1 
   توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة  
في بورصة فلسطين:  نموذج قائم على إطار عمل TOE -C   املوسع 
Trends in the Use of Artificial Intelligence Governance by Industrial Companies 
Listed on the Palestine Stock Exchange: A Model Based on the Extended TOE -C 
Framework 
 عزالدين سمير محمد باشا *1 
Izzeldeen  Sameer Mohammad  Basha 1 
1 كليةالدراسات العليا،  جامعة فلسطين التقنية خضوري  طولكرم ،فلسطين ،   
University Tulkarm, Palestine Kadoorie,  - Graduate Studies, Palestine Technical University 1 
   
امللخص : هدفت هذه الدراسة للتعرف على توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة 
فلسطين، وعليه اعتمدت هذه الدراسة على االطار النظري للتكنولوجيا واملنظمة والبيئة املوسع بالعامل االقتصادي املتمثل بالتكلفة (  TOE -
C ( )، حيث تم تطبيق املنهج الكمي بغرض اختبار فروض الدراسة, عبر استخدام االستبانة كأداة لجمع البيانات الكمية، والتي تكونت من 27  )
( فقرة موزعة على متغيرات الدراسة، حيث قام الباحث بتوزيعها على جميع مجتمع الدراسة املكون من 10  )شركات، وذلك باالعتماد على املسح   
الشامل للمجتمع االحصائي، وتم استرداد (77 ) استبانة وكانت جميعها تصلح للتحليل االحصائي، حيث تم  تحليل  البيانات باستخدام أسلوب  
النمذجة   باستخدام املربعات الصغرى الجزئية   (PLS -SEM ) عبر برنامج(  SmartPLS 4    ) لتحليل البيانات الكمية ولتحليل نماذج العالقات   
السببية املعقدة بين املتغيرات الكامنة والظاهرة.  
خلصت النتيجة الى أن هناك تأثير إيجابي للعوامل التكنولوجية والعوامل التنظيمية والعوامل البيئية على توجهات استخدام الحوكمة في 
القطاع الصناعي للشركات املدرجة في بوصة فلسطين، في حين أظهرت النتائج األثر السلبي للعوامل االقتصادية  والتعقيد التكنولوجي.  
فيما اوصت الدراسة برفع مستوى االستعداد التنظيمي من خالل تحديث األنظمة التقنية لتكون أقل تعقيداً وأكثر مرونة في استيعاب أدوات  
الذكاء االصطناعي، وضرورة تقديم حوافز او برامج تمويله  للشركات الصناعية لتقليل أثر التكاليف االستثمارية املرتفعة لتقنيات الحوكمة.  
الكلمات املفتاحية: حوكمة، ذكاء اصطناعي، القطاع الصناعي، إطار  TOE -C 
Abstract: This study aimed to identify the trends in AI -powered governance among industrial companies listed on the Palestine 
Stock Exchange. It adopted the Technology, Organization, and Environment (TOE -C) framework, expanded with the economic 
factor of cost. A qua ntitative approach was employed to test the study hypotheses, utilizing a questionnaire as the data 
collection tool. The questionnaire consisted of 27 items distributed across the study variables. It was distributed to the en tire 
study population of 10 com panies through a comprehensive survey of the statistical population. A total of 77 questionnaires 
were returned, all of which were suitable for statistical analysis. The data were analyzed using Partial Least Squares Modeli ng 
(PLS -SEM) via SmartPLS 4 softw are to analyze the quantitative data and to analyze complex causal relationships between 
underlying and overt variables . 
The results indicated a positive impact of technological, organizational, and environmental factors on AI -powered governance 
trends among industrial companies listed on the Palestine Stock Exchange. Conversely, the results showed a negative impact 
of econo mic factors and technological complexity. The study recommended raising the level of organizational readiness by 
updating technological systems to be less complex and more flexible in adopting artificial intelligence tools, and the necess ity 
of providing i ncentives or financing programs for industrial companies to mitigate the impact of the high investment costs of 
governance technologies . 
Keywords: Governance, Artificial Intelligence, Industrial Sector, TOE -C Framework  
* البريد اإللكتروني للباحث الرئيس ي:  ptuk.edu.ps. student@ i.s.basha   
2 
 املقدمة:  
     تعتبر حوكمة الشركات بما تتضمنه من إجراءات واليات عمل من اهم الركائز التي تعكس السلوك األخالقي واألداء  
الفعال في الشركات بشكل عام، حيث ان تضميها في الهياكل التنفيذية واالجرائية في الشركات يساهم في تحقيق التوازن  
البناء بين مصالح املستثمرين واإلدارة  (Alnofli, 2021)  ،وتشكل آليات حوكمة الشركات درعاً حماياً للشركة من  
املمارسات املرتبطة بالفساد املالي واإلداري واملمارسات  اإلجرائية الغير سليمة املرتبطة بالرقابة واالشراف، والتي قد  
تدفع الشركة الى االزمات املالية واإلدارية التي تهدد استمراريتها واستقرارها (حماده والحداد، 2023). 
   وفي خضم التطور الكبير في مجال التكنولوجيا خاصة املرتبطة  بالتطبيقات املالية واملحاسبية في الشركات وملا لها أهمية
في تقوية إجراءات الشفافية والرقابة املالية والحوكمة  (ابو الخير،  2023)  ، برزت تقنية الذكاء االصطناعي كرافعة هامة
ملسار الحوكمة في  الشركات، نظراً ملا تتمتع به هذه التقنية من قدرة كبيرة على تحليل البيانات املالية واإلدارية وإيجاد 
العالقات على أساس قواعد االمتثال وبالتالي تحديد الفرص واملخاطر بشكل أعمق وأدق مما يدعم القرار املالي واإلداري  
السليم ويعزز الثقة والسمعة املرتبطة بالشركة  (سالمة، 2025). 
 ونظراً لدور البورصات في دعم النمو االقتصادي واالستثماري وجذب رؤوس األموال األجنبية القتصاديات الدول،فإن   
بورصات الدول   تسعى  الى تبني أفضل املمارسات املالية واإلدارية ضمن املعايير الدولية ملا في ذلك من حافز كبير   
الستقطاب االستثمارات وزيادة التداول والسيولة السوقية( فهد، 2025    )، وبناءً عليه أضحت الحوكمة بالذكاء
االصطناعي خياراُ استراتيجياً تسعى الشركات املدرجة في البورصات الى توظيفه في مختلف عملياتها املالية والتشغيلية،  
مما يعزز األداء ويزيد من انشاء قيمة حقيقية للمساهمين (Chen et al., 2021). 
  وفي ضوء ذلكتهدف  هذه الدراسة لفهم التوجهات لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين، نحو 
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي في عملياتها املالية واإلدارية والتشغيلية، بما يواكب التوجه العاملي في ذلك.  
مشكلة الدراسة   :  
  تمثل الحوكمة األنظمة  والقواعد التي تنظم العالقات في الشركات وتتحكم في أعمالها، والتي من شأنها حماية الشركات 
واالقتصاديات خاصة الناشئة منها من مخاطر الفساد وسوء اإلدارة   (قابيل وآخرون،  2022)   ،حيث يرتبط قيمة ومكانة
الشركات في أسواق رأس املال من الكفاءة في اإلدارة ومستوى ثقة املستثمرين فيها، والتي تتأتى  مما  تعكسه التقارير 
الدورية ملؤشرات األداء املالي حيث إن تضمنها ملستويات عالية من الشفافية واالستقرار في التوزيعات النقدية ، سيزيد 
من قدرة الشركات على تعظيم قيمة الثقة لدى املساهمين واملستثمرين  (ميشيل، 2023) . 
  وازاد االرتباط بين العمل املؤسس يواملستحدثات   التكنولوجية بشكل عام ملا تقدمه هذه األدوات من زيادة في اإلنتاجية 
وكفاءة تشغيلية  (مقري وبن عزوز،  2023)  ، ومن بينها الذكاء االصطناعي الذي أضحى يمثل ركيزة هامة في تحليل البيانات
ورسم االستراتيجيات  ( Dwivedi et al., 20 21 )  ، حيث تساهمالحوكمة املبنية على أدوات الذكاء االصطناعي في تحسين   
القرارات وتساهم في تطبيق قواعد االمتثال بكفاءة عالية   ( Floridi et al., 2022)  ،و أضحت  الحوكمة بالذكاء االصطناعي 
وسيلة لرفع مستوى الشفافية واكتساب ميزة تنافسية في السوق املالي  (Gurumurthy & Bharthur, 2023) . 
 ويرى  فهد (2025)   أن تطبيق الحوكمة القائمة على الذكاء االصطناعي أحد العوامل املؤثرة في القيمة السوقية للشركات،
حيث إن استخدمها يقلل من املخاطر املرتبطة باملستوى التنظيمي في الشركات كالتحيز في اتخاذ القرارات واملخاطر 
التقنية مع ذلك يشير Elahi et al( .2021) إلى ضرورة فهم كيفية وآلية تبني وتطبيق أدوات الذكاء االصطناعي في نماذج  
األعمال كالحوكمة، مع األنظمة املحاسبية في الشركات حتى تتجنب الشركات التعقيد في الحوكمة املبنية على الذكاء  
االصطناعي وبالتالي تقليل فعاليتها ( Mgbemena et al., 2025) . 
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
3 
  وفي ضوء هذه األهمية ملوضوع الحوكمة بالذكاء االصطناعي وأبعادها املالية واالستثمارية واالقتصادية، تسعى هذه
الدراسة  إلى  استكشاف التوجهات الستخدامها في شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين ، من خالل  
استخدام اإلطار  النظري التكنولوجيا واملنظمة والبيئة املوسع بالعامل االقتصادي املتمثل بالتكلفة( TOE -C)،  والذي 
بني على  أساس  نظري   وبحثي وضع ه ( Tornatzky and Fleischer)  باسم  اإلطار  النظري التكنولوجيا واملنظمة والبيئة  
( TOE)  عام1990  والذي  يعتبر  إطاراً    نظريً ا  يعتمد عليه في تحليل العوامل املؤثرة على  نوايا وتوجهات  تبني تكنولوجيا 
جديدة في منظمة ما (Abdurrahman et al., 2024) . 
ويشير  كامل وسعيد   (2021)  ( أن نظرية TOE  ) تبقى فيإطار  التفسير العام لتحليل  التوجهات  املؤثرة في تبني التكنولوجيا 
الجديدة،  وعليه ال بد من تدعيمها وتكميلها مع أبعاد أخرى مثل البعد االقتصادي املتمثل بالكلفة،   و وافقهم 
(سلهب،2024   ) بتوصيته باألخذ بعين االعتبار إنشاء ميزانية خاصة لتبني التكنولوجياالحديثة في امل ؤسسات 
والقطاعات  املختلفة خاصة بأقسام املالية والتدقيق فيها ، وعليه يؤكد  (2018 ,Chen and Yeh)    أن العوامل االقتصادية
املتمثلة بالتكلفة هي أكثر العوامل أهمية في تبني التكنولوجيا الجديدة في املنظمات،  وتماشياً مع هذا االتجاه البحثي 
القائم على مزج أبعاد اإلطار مع أبعاد أخرى تساهم في الوصول لتفسيرات دقيقة استخدمت هذه الدراسة عوامل إطار  
(( TOE -C املوسع بإضافة البعد االقتصادي.  
وبناءً عليه فإن هذه الدراسة تنطلق من وجود  الحاجة  األكاديمية والبحثية لبناء تصور نظري متكامل يضم العوامل 
التكنولوجية والتنظيمية والبيئية واالقتصادية املؤثرة في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات  
القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين ،  ولندرة  الدراسات التي تناولت هذا املوضوع في سياق االقتصاديات 
الناشئة كاالقتصاد الفلسطيني .  
  أسئلة  الدراسة:    
تسعى هذه الدراسة إلى اإلجابة عن األسئلة املنبثقة عن مشكلة الدراسة على النحو التالي:  
1  . ما أثرامليزة النسبية  في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في 
بورصة فلسطين؟  
2 . ما أثرالتعقيد التكنولوجي في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة 
في بورصة فلسطين؟  
3  . ما أثردعم  اإلدارة  العليا في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في 
بورصة فلسطين؟  
2  . ما أثراالستعداد التنظيمي    في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة 
في بورصة فلسطين؟  
5  . ما أثرالضغط التنافس ي    في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة 
في بورصة فلسطين؟  
6  . ما أثرالتشجيع الحكومي  في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة 
في بورصة فلسطين؟  
7  . ما أثرالكلف   االستثمارية في   توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة 
في بورصة فلسطين؟  
4 
 8  . ما أثرالكلف التشغيلية  في استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة  
فلسطين؟ 
أهداف الدراسة:  
سعت هذه الدراسة الى تحقيق  األهداف التالية:   
1  .  التعرفعلى أثر  امليزة النسبية  في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي  
املدرجة في بورصة فلسطين؟  
2  .  التعرفعلى أثر   التعقيد  التكنولوجي  في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي  
املدرجة في بورصة فلسطين؟  
3 .التعرف على أثر دعم اإلدارة العليا في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي  
املدرجة في بورصة فلسطين؟  
4  .التعرف على  أثر  االستعداد التنظيمي   في توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع  
الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
5 .التعرف على أثر الضغط التنافس ي  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي  
املدرجة في بورصة فلسطين؟  
6  .  التعرفعلى أثر  التشجيع الحكومي  في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي 
املدرجة في بورصة فلسطين؟  
7  .  التعرفعلى أثر  الكلف   االستثمارية في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي 
املدرجة في بورصة فلسطين؟  
8  .  التعرفعلى أثر  الكلف التشغيلية  في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي 
املدرجة في بورصة فلسطين؟  
فرضيات الدراسة:  
1.   ( الفرضية األولىH1   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  ) للميزة النسبية  في  توجهات 
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
2.    الفرضيةالثانية   (H2   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  ) لدرجة التعقيد   التكنولوجي  في 
توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
3.    الفرضيةالثالثة   (H3   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  )  لدعماإلدارة  العليا  في  توجهات 
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
4.    الفرضيةالرابعة  (H4   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  )لالستعداد  التنظيمي   في توجهات 
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
5 
 5.    الفرضيةالخامسة  (H5   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  )  للضغط التنافس ي  في توجهات   
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
6.    الفرضيةالسادسة  (H6   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  )للتشجيع الحكومي   في توجهات   
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
7.    الفرضيةالسابعة  (H7   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  )  للكلفاالستثمارية  في  توجهات 
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
8.    الفرضيةالثامنة   (H8   (): يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى الدالة 0.05    ≥α  ) للكلف التشغيلية  في  توجهات   
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين؟  
إجراءات الدراسة:   
تتمثل إجراءات الدراسة الحالية وطريقتها في اآلتي:  
منهج الدراسة:   
بالنظر  إلى  نوعية الدراسة وطبيعتها،  فإن هذه الدراسة ستستخدم املنهج الكمي   الذي يقوم على جمع البيانات الرقمية  
وتفسير فرضيات الدراسة تبعاً لتحليلها، ويمتاز املنهج الكمي  بإمكانية التعميم وإبراز العالقات السببية  (بن أزواز،  
2020). 
 :مجتمع الدراسة    
يتكون مجتمع الدراسة من قطاع الشركات الصناعية املدرجة في بورصة فلسطين،  والبالغ عددها (10 ) شركة  
صناعية(بورصة فلسطين، 2026)،  واعتمدت الدراسة أسلوب املسح الشامل ملجتمع الدراسة، وتم اختيار القطاع  
الصناعي في الدراسة من دون القطاعات األخرى املوجودة في بورصة فلسطين، كون أن دراسة قطاع واحد سيعطي نتائج  
أكثر دقة  ويقلل التشتت في نتائج الدراسة،  وذلك لوجود اختالفات في   طبيعة العمليات التنظيمية والتقنية والبيئية  بين  
القطاع الصناعي والقطاعات األخرى، واختيار القطاع الصناعي وحدة  يوفر عينة متجانسة من الشركات، مما يعزز 
موثوقية النتائج ودقتها.  
الجدول(1 ) : شركاتالقطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين  
سجاير القدس  
مطاحن القمح الذهبي  
الوطنية لصناعة الكرتون  
الوطنية لصناعة األملنيو م والبروفيالت - نابكو  
العربية لصناعة الدهانات 
مصانع الزيوت النباتية 
بيرزيت لألدوية  
القدس للمستحضرات الطبية  
بيت جاال لصناعة األدوية  
دواجن فلسطين  
* املصدر: من إعداد الباحث باالعتماد على (بورصة فلسطين، 2026 .) 
 
6 
  :أداه الدراسة   
قامت هذه  الدراسة  بجمع البيانات الكمية من مجتمع الدراسة من خالل أداة االستبانة، حيث   جرى   توزيع  (80  ) استبانة
بواقع (8) استبانات  لكل شركة تشمل:  ( مجلس اإلدارة، إدارة املشاريع والتطوير، اإلدارة املالية، إدارة املوارد البشرية، 
إدارة املخاطر واالمتثال، إدارة التدقيق الداخلي ، إدارة تكنولوجيا املعلومات) . 
أهمية الدراسة:  
األهمية العلمية:  
تسعى هذه الدراسة إلثراء األدبيات العربية التي تناولت الحوكمة في الذكاء االصطناعي، نظراً لقلة األدبيات  التي تناولت 
املوضوع خاصة في الشركات املدرجة في أسواق البورصة، وذلك بحدود اطالع الباحث، يضاف إلى ذلك فتح املجال أمام 
الدراسات املستقبلية باستكشاف التوجهات الستخدام الذكاء االصطناعي في قطاعات حيوية أخرى عدا القطاع 
الصناعي،  والستكشاف قدرات اإلطار النظري  TOE   وتطويره من خالل اختبار التوسعة به واملتمثلة في العوامل
االقتصادية.  
األهمية التطبيقية: 
تتجلى األهمية التطبيقية للدراسة في قيامها بتحديد اطار علمي دقيق يستعرض أهم العوامل التي يمكن أن تؤثر في 
توظيف أداوت الذكاء االصطناعي في الحوكمة املؤسسية، ويسلط الضوء أمام صانع القرار املؤسس ي واألطراف املعنية  
على أهم ميزات الحوكمة االصطناعية،  إلى  جانب أهم التحديات التي توجها مما يساهم في وضع الخطط الالزمة 
لتفعيلها، وجعلها من األهداف االستراتيجية للشركة، كما تساعد الدراسة مزودي ومصممي هذه األدوات لفهم معالم 
التحدي في توظيفيها، مما يساعد في تطوير خوارزميات تتجاوز هذه التحديات، وتسهم الدراسة أيضا في  تحديد أهم 
املعيقات التشريعية والقانونية  لتوظيف الحوكمة بالذكاء االصطناعي وبالتالي مساعدة املشرع على تذليلها.  
نموذج الدراسة  :  بالنظر  إلى  مشكلة الدراسة  وأسئلتها  وفرضياتها، وبعد  اطالع  الباحث  على  األدبيات  النظرية 
والدراسات  الخاصة بمتغيرات الدراسة، تم  اقتراح  النموذج املبين بالشكل  (1)   والذي يوضح  العالقات  بين متغيرات 
الدراسة الحالية:   
 

  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
7 
  (الشكل1 :)إطار التكنولوجيا واملنظمة والبيئة واالقتصاد املوسع TOE -C 
 اإلطار النظري والدراسات السابقة  
الدراسات السابقة   
أوال: الدراسات  العربية  
دراسة (فهد،  2025) بعنوان "  دور حوكمة نظم الذكاء االصطناعي في تعظيم قيمة الشركات املقيدة بالبورصة 
الكويتية دراسة ميدانية".   
هدفت  هذه الدراسة إلى إبراز دور بورصة الكويت كمركز مالي رائد ومواكبة اإلصالحات الهيكلية التي عززت الشفافية  
وفق املعايير الدولية وجذبت االستثمارات األجنبية. اعتمدت الدراسة على املنهج الوصفي التحليلي لبيانات بورصة  
الكويت والشركات املدرجة بها (عينة الدراسة) خالل السنوات األخيرة، مع التركيز على ترقيات املؤشرات العاملية ( MSCI, 
FTSE  ). وأظهرت النتائج أن تبني النماذج الرقمية والذكاء االصطناعي كأداة استراتيجية يساهم في معالجة البيانات
الضخمة، والتنبؤ بالسلوك السوقي، والكشف عن االحتيال املالي. وخلصت الدراسة إلى أن توظيف هذه التقنيات يعزز 
كفاءة األداء التشغيلي ويخلق قيمة مستدامة للمساهمين   في السوق الكويتي. وتوص ي الدراسة بضرورة استمرار  
الشركات في دمج تطبيقات الذكاء االصطناعي في التداول الخوارزمي وإدارة املخاطر لتحسين نماذج التنبؤ بالعوائد 
املالية.  
دراسة  (مهنا وآخرون،  2025)  بعنوان "  أثر   تطبيقات الذكاء االصطناعي كمتغير وسيط في العالقة بين الشفافية 
املحاسبية وتعزي الثقة في القوائم املالية للشركات املدرجة في بورصة فلسطين" . 
سعت  هذه  الدراسة إلى  التعرف  على  الدور   الوسيط لتطبيقات الذكاء االصطناعي في العالقة بين الشفافية املحاسبية   
بأبعادها املتمثلة في دقة املعلومات، وااللتزام باملعايير، واإلفصاح الكامل   وتعزيز الثقة في القوائم املالية للشركات 
املدرجة في بورصة فلسطين. وانتهجت هذه الدراسة املنهج الوصفي الكمي التحليلي، حيث شملت عينة مكونة من (11 )  
  شركة صناعية خالل الفترة الزمنية املمتدة من2015    إلى2023  . وقد خلصت النتائج إلى وجود أثر إيجابي معنوي
لتطبيقات الذكاء االصطناعي كمتغير وسيط يسهم في رفع موثوقية البيانات املالية وتدعيم الشفافية املحاسبية. وبناءً  
على ذلك، أوصت الدراسة بضرورة تطوير منصات ذكاء   اصطناعي متخصصة لتعزيز اإلفصاح املالي، وبناء نماذج  
تحليلية ذكية قادرة على تقييم مستوى الشفافية في التقارير املالية لضمان دقتها ونزاهتها.  
دراسة  (شحادته،  2025)  بعنوان "  األثـر التفاعلـي الستخدام نماذج الذكـاء االصطناعي في التقييـم املحاسبي للقيود 
والهشاشة املالية على قيمة الشركة: دراسة تطبيقية بالشركات املقيدة في البورصة املصرية".   
هدفت الدراسة   الى  التقييم املوضوعي للقيود والهشاشة املالية باستخدام تقنيات الذكاء االصطناعي  (Random Forest  
و  XGBoost ) لتعزيز دقة القياس املحاسبي والتنبؤ بالفشل املالي وفق معايير التقارير املالية الدولية  (IAS & IFRS )  ،
وذلك  من خالل  دراسة تطبيقية على عينة من   50) )  شركة  مسجلة  بالبورصة   املصرية تتبع  مؤشر    EGX100 خالل الفترة
(2018-2024)    بواقع350  مشاهدة.  وخلصت الدراسة  إلى أن القيود التمويلية تعد سبباً مباشراً  للهشاشة املالية التي  
تظهر آثارها في القوائم املالية، مؤكدةً على دور املعالجة املحاسبية السليمة كمنهجية وقائية تعزز الثقة في التقارير. كما  
كشفت النتائج التطبيقية عن تفوق نماذج الذكاء االصطناعي على نماذج االنحدار التقليدية في قياس أثر القيود 
والهشاشة املالية على قيمة الشركات، حيث حقق نموذج   XGBoost  أعلى معامل تحديد  ($R^2$ ) بنسبة  33%    للقيود
املالية و  29.28%   للهشاشة املالية، بينما أثبتت الدراسة وجود أثر ذو داللة معنوية للعالقة التفاعلية بين املتغيرين
باستخدام هذه النماذج املتقدمة في رفع قدرة التفسير والتنبؤ بقيمة الشركات مقارنة باألساليب التقليدية.  
8 
   دراسة(سايب،   2025)  بعنوان "  ت طبيق تقنيات الذكاء االصطناعي في التحليل املالي: دراسة تطبيقية على ثالث 
شركات مدرجة في بورصة الجزائر".   
هدفت  هذه الدراسة  لفحص  إمكانات تقنيات الذكاء االصطناعي املتطورة في تحليل القوائم املالية لشركات بورصة  
الجزائر، بهدف تعزيز دقة التنبؤ باألداء املالي واتخاذ القرارات االستثمارية،   حيث  اعتمدت الدراسة املنهج الوصفي 
التحليلي باستخدام خوارزميات التعلم العميق  (LSTM, GRU)  ، وطُبقت على عينة شملت ثالث شركات رائدة (صيدال،
بيوفارم، واألوراس ي) للفترة ( 2017 -2024  ). أظهرت النتائج تفوقاً واضحاً للنماذج الذكية على األساليب التقليدية، حيث
حقق نموذج الوحدات املتكررة املبوبة  (GRU)   أفضل توازن بين الدقة والكفاءة الحاسوبية. وبناءً عليه، أوصت الدراسة
بضرورة دمج هذه التقنيات كأدوات مساعدة في اإلدارة املالية وتطوير منصات رقمية متكاملة لتحليل البيانات 
االستثمارية بفعالية.  
دراسة (سلهب،  2024) بعنوان "  أثر العوامل التكنولوجية والتنظيمية والبيئية  TOE على  تبني الذكاء  االصطناعي 
في شركات التدقيق".  
هدفت هذه الدراسة إلى  استكشاف تأثير  العوامل التكنولوجية و التنظيمية والبيئية على تبني  الذكاء االصطناعي  في  
شركات التدقيق،  حيث تم اعتماد  املنهج القائم على الوصف والتحليل  وأجريت الدراسة باستخدام أداة االستبيان   لجمع 
البيانات،  وتألفت  عينة الدراسة من ( 138  ) فرداً في شركات التدقيق، وتوصلت الدراسة إلى نتيجة مفادها أن   العوامل 
التكنولوجية لها  أثر محفز  وملموس على قرارات تبني الذكاء االصطناعي، باإلضافة إلى ذلك أظهرت العوامل التنظيمية   
والبيئية تأثيرات ايجابية،  وخلصت الدراسة بعدد من  املقترحات البحثية  من أهمها  زيادة التعاون مع الحكومة لالستفادة 
من القروض التشجيعية لدعم ابتكار الذكاء الصناعي. 
ثانيا  : الدراسات األجنبية 
دراسة  ( Al-Refaee & Al -Amri, 2025 )بعنوان "  The Impact of Artificial Intelligence Adoption on the 
Quality of Financial Reports on the Saudi Stock Exchange." 
سعت  هذه الدراسة إلى استكشاف أثر الذكاء االصطناعي على جودة التقارير املالية في السياق السعودي،  على  الفرص   
املتاحة لتعزيز دقة املراجعة،  و اعتمدت املنهجية على نظرية قبول واستخدام التكنولوجيا  (UTAUT)   ، باإلضافة إلى
التحليل الببليومتري للمؤلفات األكاديمية،    وشمل  مجتمع الدراسة قطاع   شركات  التدقيق  في اململكة العربية السعودية،  
مع التركيز على شركات  التدقيق  خارج "األربع الكبار( " non -Big 4).   وأظهرت النتائج أن تبني تقنياتالحوكمة  املؤتمتة  
يقلل من رسوم  التدقيق  ويعزز كفاءة اتخاذ القرار ودقة التقارير املالية بشكل معنوي. وخلصت الدراسة بتوصيات  
تدعو الهيئات التنظيمية مثل هيئة السوق املالية  (CMA)  إلى دمج الذكاء االصطناعي مع املعايير الدولية  (IFRS) ،
وتحديث املناهج التعليمية، وتطوير أطر تنظيمية تضمن الشفافية واالمتثال في القطاع املالي السعودي. 
دراسة  ( Mgbemena et al., 2025)  بعنوان "  The Role of Artificial Intelligence (AI) in Enhancing 
Corporate Governance within Enterprises ." 
هدفت  هذه الدراسة  لفحص دور الذكاء االصطناعي في تعزيز حوكمة الشركات النيجيرية من خالل الجمع بين نظرية  
كفاءة السوق  (EMH ) ونظرية انتشار االبتكار  (DOI )   ، مع التركيز بشكل خاص على أثر تطبيقه في الحد من عدم تماثل
املعلومات  (IA). انتهجت  الدراسة املنهج الوصفي التحليلي باستخدام  أداة   االستبيان عبر  توزيعها   على عينة من  81 
 مستجيباً  من غرفة تجارة وصناعة الغوس  (LCCI )  ، وتم اختبار الفرضيات عبر تحليل االنحدار. وأظهرت النتائج وجود
أثر ذو داللة إحصائية معنوية بنسبة   5%   لتطبيق الذكاء االصطناعي في تقليل فجوة املعلومات في الشركات املدرجة،
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
9 
   مما يعزز الحوكمة الرشيدة. وخلصت الدراسة إلى توصيات لصناع القرار بضرورة تبني حلول الذكاء االصطناعي
لتحسين الشفافية، مع اإلشارة إلى أن اقتصار العينة على املمارسين املهنيين قد يحد من تعميم النتائج.  
دراسة  (Zhou & Wu, 2025)  بعنوان "  Intelligent governance? Evidence from the adoption of AI in 
Chinese A -share firms  ." 
هدفت  هذه الدراسة استكشاف تأثير تبني الذكاء االصطناعي في تعزيز جودة حوكمة الشركات الصينية في ظل التحول  
الرقمي املتسارع والبيئة االقتصادية املعقدة، اذ  اعتمدت الدراسة املنهج التجريبي التحليلي باستخدام بيانات السالسل 
الزمنية ( Panel Data   ) املمتدة من عام2010    إلى2023  ، حيث شمل مجتمع الدراسة وعينتها الشركات الصينية املدرجة
في أسهم الفئة (A   ). وأظهرت النتائج أن الذكاء االصطناعي يحسن مخرجات الحوكمة بشكل معنوي، معظهور    الرقابة 
الداخلية كآلية وسيطة رئيسية، خاصة في القطاعات كثيفة التكنولوجيا واملنافسة. وبناءً عليه، أوصت الدراسة  
الشركات بضرورة  التوسع  للذكاء االصطناعي في مجاالت الحوكمة التي تعاني من ارتفاع تكاليف  الرقابة املالية، كما دعت 
املشرعين لتحديث املعايير التنظيمية لضمان الشفافية واملساءلة في األنظمة املدعومة بالذكاء االصطناعي. 
دراسة  )Ustahaliloğlu, 2025(  بعنوان "  Intelligent governance? Evidence from the adoption of AI 
Artificial Intelligence In Corporate Governance . " 
حاولت هذه الدراسة استكشاف التحوالت الجذرية التي أحدثها الذكاء االصطناعي في حوكمة الشركات، مع التركيز على  
معالجة "املناطق القانونية الرمادية" والتحديات األخالقية املرتبطة باملسؤولية واملساءلة وخصوصية البيانات. اعتمد 
البحث  املنهج الوصفي  التحليلي  لتقييم كيفية دمج هذه التقنيات في الهياكل التنظيمية املعاصرة. وشملت عينة الدراسة  
تحليل األطر التشريعية واملهنية املطبقة في قطاع الشركات التي تتبنى الذكاء االصطناعي كأداة استراتيجية التخاذ القرار. 
وخلصت النتائج إلى أن الذكاء االصطناعي يوفر كفاءة غير مسبوقة لكنه يفرض تعقيدات قانونية تتطلب إعادة تعريف  
أدوار مجلس اإلدارة لضمان االمتثال. وبناءً عليه، أوصت الدراسة بضرورة صياغة إرشادات عملية واضحة للشركات، 
وتحديث التشريعات القانونية لضمان املساءلة والشفافية في أنظمة الحوكمة الذكية. 
دراسة  (Olanrewaju, 2025)  بعنوان "  Artificial intelligence in financial markets: Optimizing risk 
management, portfolio allocation, and algorithmic trading." 
هدفت  هذه الدراسة استكشاف الدور التحولي للذكاء االصطناعي في األسواق املالية من خالل تحسين إدارة املخاطر 
وتخصيص املحافظ وتطوير التداول الخوارزمي. اعتمد البحث املنهج الوصفي التحليلي ملقارنة النماذج التقليدية 
املعتمدة  البيانات  التاريخية بنماذج التعلم العميق والتحليالت التنبؤية القادرة على معالجة البيانات الضخمة واملعقدة. 
وشمل مجتمع الدراسة قطاعات االستثمار واألسواق املالية التي تتبنى التقنيات الذكية لتعزيز كفاءة التداول وتقليل  
زمن االستجابة،   وتوصلت النتائج إلى أن الذكاء االصطناعي يتفوق في دقة التنبؤ باالتجاهات وتحديد املخاطر، رغم وجود 
تحديات تتعلق  بصعوبة تفسير النماذج. وتوص ي الدراسة بضرورة تطوير أطر "الذكاء االصطناعي القابل للتفسير  "
(XAI) وتحديث القواعد التنظيمية لضمان املساءلة والشفافية وتقليل التحيز الخوارزمي في النظم املالية.  
التعقيب على الدراسات السابقة    
الهدف:  أجمعت  الدراسات السابق ة  مثل دراسة   ( Olanrewaju, 2025  )و  دراسة  )Ustahaliloğlu, 2025 )     و دراسة  
( Zhou & Wu, 2025)  أن الذكاء االصطناعي  وما يرتبط به من تطبيقات ذات صلة بالحوكمة    اصبحت  خياراً استراتيجيا  
في مختلف الشركات والقطاعات. 
مجتمع الدراسة:     ركزت    بعض  الدراسات على   الشركات املدرجة بالبورصات كدرا سة  (سايب،  2025 ) التي  تناولت 
شركات  مدر جة في البورصة  الجزائرية  ودراسة   (شحادته،  2025)  التي تناولت شركات مدرجة في البورصة املصرية   
10 
 ودراسة  (مهنا وآخرون،  2025)    التيتناولت الشركات املدرجة في البورصة الفلسطينية، ركز  ت الدراسات  األخرى   على 
الشركات والقطاعات بشكل عام مثل دارسة ( Mgbemena et al., 2025)  التي تناولت شركات ني جيرية متنوعة.  
أداة الدراسة :   تنوعت أدوات الدر اسة  التي استخدمتها األدبيات السابقة  ف نجد  أن دراسة  ( Mgbemena et al., 2025 )  
  و دراسة(سلهب،   2024)  اعتمدت  على  أداة االستبيان في  جمع البيانات الكمية بينما نجد أن دراسة     (Zhou & Wu, 
2025)   قد استخدمت السالسل الزمنية ودراسة (شحادته، 2025) على بينات القوائم املالية املنشورة.  
 منهجية الدراسة:   تعددت  املنهجيات العلمية التي اعتمدتها الدراسات السابقة فنجد ا ن دراسة  (Olanrewaju, 2025)  
ودراسة )Ustahaliloğlu, 2025( ودراسة ( Mgbemena et al., 2025)  و دراسة(سلهب،  2024)    قد اعتمدت علىاملنهج  
الوصفي التحليلي، ب ينما نجد ان دراسة  (مهنا وآخرون،  2025)  قد انتهجت املنهجي الوصفي الكمي التحليل ي و دراسة  
(Zhou & Wu, 2025) على املنهج التجريبي التحليلي .  
النظرية:  استخدمت بعض الدراسات السابقة  األطر  النظرية العاملية  لفهم العالقات  بين متغيرات الدراسة ، فنجد أن  
دراسة  ( Mgbemena et al., 2025)    قد استخدمتالجمع بين نظرية كفاءة السوق   (EMH ) ونظرية انتشار االبتكار 
(DOI )،  ودراسة  (سلهب،  2024)    التي استخدمتاإلطار  النظري  TOE  ، ودراسة( Al-Refaee & Al -Amri, 2025 )   التي
اعتمدت نظرية قبول واستخدام التكنولوجيا.  (UTAUT) 
الفجوة البحثية التي  تستعرضها هذه الدراسة:  
من خالل الستعراض السابق أل  و جه االتفاق واالختالف بين الدراسات السابقة، يمكن اإلشارة الى أن هذا الجهد البحثي 
يتفق مع بعض الدراسات السابقة في موضوعها وهدفها العام الذي  بحثت فيه، اال أنه يتماي عنها في عدة ج وانب:  
1-  تناولتهذه الدراسة البورصة الفلسطينية  كبورصة في دولة ناشئة،  بينما تناولت الدراسات السابقة  بورصات دول 
خليجية كالسعو دية والكويت.  
2-  ركزت  هذه الدراسة على  شركات القطاع الصناعي  املدر جة في بورصة فلسطين و لم تتشعب لقطاعات  أخرى   مما اضفى 
تجانس في البيانات ودقة أكبر في النتائج.   
3-  استخدمت  هذه الدراسة  اإلطار  النظري التكنولوجيا واملنظمة والبيئية   TOE من  بين أطر نظرية متعددة في هذا  
السياق مثل  TAM  ،  UTAUT, DOI وغيرها، ويعود ذلك الن   األطر  السابقة بمجملها تركز على نوايا واتجاهات  
املستخدمين والزبائن، بينما إطار TOE  يتناول النوايا واالتجاهات من منظور املنظمة  .  
4-    عملت هذه الدراسة على توسعةاإلطار   النظري  (TOE )   ليشمل  البعد االقتصادي املتمثل في التكلفة مم ا  أتاح  
الحصول على  إحاطة أشمل وأعمق وأدق  لتوجهات استخدام  الحوكمة بالذكاء االصطناعي، حيث   تعد التكلفة عامالً 
حاسماً في التأثير على قرارات تبني التكنولو  جيا الجديدة في املنظمات.  
اإلطار النظري :  
أوال: حوكمة الشركات 
هي عبارة عن العمليات التي من خاللها الرقابة واملتابعة التحكم على  العمليات التشغيلية واملالية للشركة  وانشطتها 
املتنوعة، و ترتبط الحوك مة  بمسار اتخاذ القرار في الشركات و تو زيع  األدوار   والصالحيات  وضمان املساءلة والشفافية،  
وتساهم الحوكمة في حماية املساهمين واألطراف  ذات االرتباطات املتنوعة  (فراحات وابن يوسف، 2024). 
أهمية حوكمة الشركات 
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
11 
   تشكلمنظومة الحوكمة   أهمية   كبيرة لدى الشركات، حيث تُ كسب  الشركات مجموعة من املنافع أهمها(مهنا وآخرون،   
2025) : 
1-  أداة هامة للحد  من تضارب املصالح   وفق نظرية الوكالة،  ووسيلة  لتنظيم  العالقات  واملسؤوليات في الشركة مما  
يساهم في الفصل بين امللكية  واإلدارة.  
2  –    تحميالحوكمة الشركة من مخاطر االحتيال واالفالس ، وتقي الشر كة من  حاالت الفشل  اإلداري   من خالل آليات 
رقابة ومراجعة مستقلة.  
3- ترفع الحوكمة من قدرة الشركات على مواجه  ة الصدمات. 
4-  تعمل الحوكمة على تعزيز الثقة بالشركات وجذب   االستثمارات من   خالل الشفافية واالفصاح الذي ي خفض من عدم 
التماثل في املعلومات.  
قواعد حوكمة الشركات 
هي عبارة عن مجموعة من  املبادئ  اإلجرائية  والتنظيمية التي تشكل أساس لضبط الع القة  بين مجلس  اإلدارة،  اإلدارة  
التنفيذية، املساهمين، أصحاب املصالح، وذلك لضمان االستدامة املالية   واإلدارية  وتحقيق الرقابة والشفافية،  وتم 
صياغة هذه القواعد بإقرار دولي عرف بـ ( OECD)  وهي على النحو التالي (إسماعيل والجزولي، 2024) : 
1- حقوق املساهمين فيما يشمل الحق بالتصويت بالجمعية العمومية، والحق في الحصول على املعلومات الدقيقة.  
2- املعاملة العادلة بين جميع املساهمين.  
3-    دورأصحاب  املصالح والذي يشمل االعتراف بحقوق العاملين والدائنين واملوردين ووجود قنوات  لإلبالغ  عن  
املخالفات.  
4- اإلفصاح والشفافية وتتمثل في نشر التقارير الدورية عن األ داء واملخاطر، وتوضيح مكافئات اإلدارة العليا.  
5-    مسؤوليات مجلساإلدارة   وتتضمن تحديد االستراتيجية العامة واالشراف على   اإلدارة  التنفيذية  وإدارة  تعارض 
املصالح.  
ثانيا : الذكاء االصطناعي  
هي عبارة عن  أنظمة ذكية  وخوارزميات  حاسوبية التي تم برمجتها لحاكي القدرات   اإلنسانية  في التفكير والتفاعل وحل   
املشكالت، وتعمل على معالجة البيانات وتحليلها واتخاذ الق رارات بناْ على مستخلصات تلك البيانات (ميشيل، 2023). 
أهمية الذكاء االصطناعي 
1-  يساعد الذكاء االصطناعي االنسان على التعامل مع  اآلالت   بشكل مباشر دون الحاجة الى تعلم لغات البرمجة التي  
تعتمد على الحاسوب، مما يجعل التقنيات سهلة الوصول   لغير املتخصصين (مهدي، 2025). 
2- يساهم الذكاء االصطناعي في تو  ظيف إمكانيات الحاسوب بشكل أكبر وأعمق في مختلف املجا ال ت اإلنسانية.  
3-  تتمتعاألنظمة املبنية على الذكاء االصطناعي باالستقاللية والدقة ، و بالتالي تعزيز الثقة في القرارات املبنية عليها.  
12 
  الحوكمة بالذكاء االصطناعي 
تعرف الحو كمة بالذكاء االصطناعي على أنها  األطر  التنظيمية واملؤسسية التي تهدف الى   تفعيل استخدام  أدوات 
وتطبيقات الذكاء   االصطناعي في املؤسسات،   بأسلوب  يرتكز الى الثقة والعدالة والشفافية و  قابلية املساءلة  وخدمت  
الصالح العام(سالمة، 2025) . 
مبادئ استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي  (فهد، 2025 ) 
1- العدالة وعدم التمييز بما  يضمن ان ال تؤدي أنظمة الذكاء االصطناعي الى تحيزات او تمييز ضد أي  من األطراف ذات 
االرتباط بمكان تفعيلها. 
2-    الشفافية: بحيث تكون عمليات   جميع عمليات الذكاء االصطناعي قابلة   للتفسير من  قبل املستخدمين   وأصحاب 
القرار. 
3-    :املساءلةوترتبط بو جود جهة  معلومة ومعرفة  لتكون مرجع في حال حدوث أي خلل نا جم عن استخدام أدوات الذكاء   
االصطناعي.  
4-  الخصوصية وحماية البيانات: تكون البي انات املعالجة واملحللة باستخدام أداوت الذكاء االصطناعي محمية وغير  
قابلة لالطالع بدون صالحيات وضوابط، ومحمية من الهجمات ال سيبرانية.  
آليات قواعد حوكمة الشركات القائمة على الذكاء االصطناعي  
يساهم الذكاء االصطناعي في ترسيخ قو  اعد الحو كمة  في الشركات  عند استخدامه فيها وذلك من خالل  تضمين  قدرات 
الذكاء االصطناعي في كل   من هذه القواعد وفق االليات التالية(سالمة، 2025) : 
1-   حقوق املساهمين:   يساعد الذكاء االصطناعي في  ضمان حق  املساهمين باملشاركة بالتصو  يت من خالل التصويت 
االلكتروني، ويعمل على تحليل ردود   أفعال  املساهمين وانماط تصويتهم، وهذا يساعد في تحديد أوضح وأدق لتوجهات  
املساهمين وتفضيالتهم.   
2-  املعاملة العادلة بين  جميع املساهمين :  يضمن  الذكاء  االصطناعي العدالة  و الوصول  لجميع املساهمين دون أي تحيزات 
او تقييد. 
3-    دورأصحاب  املصالح  : يمكن الذكاء االصطناعي  أصحاب  املصالح من الحصول على  معلومات دقيقة في الوقت 
املناسب مما يسمح للدائنين على سبيل املثال  من تقييم املخاطر االئتمانية بدقة أعلى، ويساهم في تحلي ل آراء العمالء 
واملستثمرين ورصد سمعة الشركة رقميً ا.   
4-  اإلفصاح  والشفافية  : يعزز الذكاء االصطناعي م ن مساءلة الشركات و يتيح  سجل تدقيق لسير  وأساليب  اتخاذ 
القرارات والنتائج.   
5-    مسؤوليات مجلساإلدارة   : يساعد الذكاء االصطناعي مجلس اال درة في اتخاذ القرارات ويعزز الرقابة، ويساهم في  
أتمتة بعض عمليات مجلس اإلدارة مثل: مراقبة االمتثال مما يعزز الدقة والك فاءة. 
إثر  استخدام الحوكمة بالذكا ء االصطناعي على الشركات املدرجة في البوصة  
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
13 
 تشكل الحوكمة  بالذكاء  االصطناعي رافعة للشركات بشكل عام وامل درجة بالبوصة بشكل خاص، و  املنافع تتركز في النقاط 
التالية(مقري وبن عزوز،  2023) : 
1- تحسين القيمة السوقية: حيث ان الذكاء االصطناعي يزيد من جودة  اإلفصاح  ويقق من عدم تماثل البيانات،  ويقلل  
من انخفاض عالوة املخاطرة و مخاطر الوكالة، مما يساهم في   الحصول على تقييم  إيجابي  من املستثمرين، واستقرار 
سعر السهم.  
2-  خفض تكلفة رأس املال: حيث يحسن الذكاء االصطناعي   من دقة التقارير   املالية ويعزز الرقابة الداخلية ويرفع من 
مستوى االمتثال، وهذا  يؤدي الى تحسين التصنيف االئتماني والحصول على تمويالت أفضل و تقليل تكلفة حقوق  
امللكية.  
3-  حماية سمعة ومكانة الشركة: يساهم الذكاء   االصطناعي في الكشف امل بكر لالحتيال، وتحليل  أنماط  اإليرادات   
واملصروفات و تحديد غير الطبيعي منها، ويعزز الرقابة على التداوالت وهذ ا يقي القيمة واملكانة للشركة.  
4-  تحسين كفاءة مجلس اإلدارة : يعزز الذكاء االصطناعي  من جودة القرارات املتخذة من  مجلس اإلدارة،  و بالتالي تقليل  
املخاطرة، و يزيد في الوقت ذاته من الر قابة على أداء  اإلدارة  التنفيذية ويقلل االعتماد على التقا رير التقليدية التي يمكن  
ان تعطي معلومات متأخرة. 
تحديات  تواجه استخدام الحوكمة بالذكا ء االصطناعي    
على الرغم من أهمية  هذا التوجه الحديث في الحوكمة واألثار   اإليجابية  الكبيرة املترتبة على اخراط ه في هيكل وعمليات 
الشركة، فإن ه ناك عدد من التحديات التي ما تزال تواجه هذا املسار   وتتمثل  في  عدد من التحديات على النحو 
التالي(عبد الرازق وآخرون،  2024) : 
1-    :التحيز في القراراتحيث ان نماذج الذكاء االصطناعي تتأثر بشكل أساس ي على ما يتم تدر  يبها عليه، وبالتالي  فالتدريب  
غير النزيه  سيؤثر بكل تأكيد على مخرجاته. 
2- األمان :  يشكل عامل األمان  والخصوصية وحماية البيانات أولوية لدى الشركات، حيث ان الذكاء االصطناعي يحتاج   
الى هذه البيانات حتى يعالجها ويحللها ويبني املعلومة، وبالت الي تتشكل ضرورة قصوى لوجود طبقة حماية لهذه البيانات  
تمنع الوصول غير املصرح او التالعب بها.  
3-االعتماد املفرط : على الرغم من  أهمية الذكاء االصطناعي في الشركات اال انه من الخطر االعتماد املفرط عليه وقليل 
الجهد اإلنساني، فالذكاء االصطناعي كما البشر يعطي احياناً معلومات خاطئة او قرار  ات غير قابلة للتفسير فما ي عرف 
بالصندوق األسود ، وبالتالي فان  وجود  العنصر البشري املدرب واملاهر  ضروري  ليكون مكمل لعمل الذكاء االصطناعي.  
4-   مقاومة التغيير:  وهي  من  أبرز   التحديات التي تواجه تبني تكنولوجيا جديدة في املنظ مات، حيث ير تبط وجود تكنو لوجيا 
بمقاومة املوظفين للتحول الرقمي خوفً ا على امنهم الوظيفي،  ولتحدي وجود كفاءات متخصصة قادرة على التعامل مع   
التكنو لوجيا الجديدة. 
5-    :ارتفاع التكلفة االستثمارية والتشغيليةيحتاج تفعيل ا لحوكمة بالذكاء االصطناعي الى بنية تحتية رقمية  فعالة، 
ونماذج  ذكاء اصطناعي  وأنظمة  مرتبطة  بها،  إضافة   الى تكاليف  تشغيلها وصيانتها، وهذه التحديات بالكلف تشكل تحدي 
امام تبني هذا النمط من الحوكمة.   
 
14 
 ( إطار عمل التكنولوجيا والتنظيم والبيئة TOE) 
  وهو عبارة عن إطار نظري يستخدم في مجال تحليل وفهم مسار تبني االبتكارات التكنولوجية داخل املنظمات، ويعتبر
هذا اإلطار الذي طرحه ( Tornatzky and Fleischer  ) في عام1990    من أهم األطر التي تصف العوامل املؤثرة لتبني
واعتماد التكنولوجيا داخل املنظمات، وتم االعتماد على هذا اإلطار في عدد كبير جداً من الدارسات العلمية مما جعله 
إطاراً نظرياً توجيهياً متيناً، حيث ثبت أنه يوفر منظوراً ذو شمولية ووضوح للعوامل التي تؤثر   في صنع قرار املنظمة لتبني  
التكنولوجيا(سلهب،2024  )، ونجح هذا اإلطار في تعويض نقص في النماذج األدبية التي تتناول ذات املسار، حيث عوض
العامل البيئي والذي ال تتطرق لها نظرية انشار االبتكارات(  DOI)  ، والتي توضح كيف تنتشر االبتكارات عبر املجتمعات
بمرور الوقت، وبالتالي أضحى أكثر قدرة على تفسير مسار تبني االبتكار في املنظمات   ومع ذلك فإن  االدبيات العلمية   
أظهرت الحاجة للقيام بما يسمى بالتوسع في اإلطار النظري، والذي يقصد فيه إضافة عامل أو مجموعة عوامل جديدة  
الى اإلطار النظري التقليدي أو دمجها مع أطر نظرية أخرى لتحقيق التكامل فيما بينها وتعويض النقص في عامل محدد 
(Horani et al., 2023). 
مكونات إطار عمل التكنولوجيا والتنظيم والبيئة TOE   (سلهب،2024)، (كامل وسعيد، 2021)،(داود، 2020) . 
1-   :العوامل التكنولوجية  يركز هذا املكون على الخصائص والسمات املرتبطة بالبعد التكنولوجي في حال تبني وتوظيف  
التكنولوجيا في مسار عمل املنظمة، مثل توافق التكنولوجيا مع األنظمة والعمليات الحالية، باإلضافة إلى مجموعة  
أخرى الخصائص مثل: األمان ودرجة املخاطرة املرتبطة بالتكنولوجيا ومدى التعقيد بها   ، وتم  التعبير عن هذا العامل  في 
هذه الدراسة باستخدام متغير امليزة النسبية ومتغير درجة ال تعقيد.  
2-   :العوامل التنظيمية  يرتبط املكون التنظيمي بالعوامل الداخلية في املنظمة والتي تؤثر على القرار في تبني التكنولوجيا 
الحديثة، والذي يشمل الهيكل التنظيمي للمنظمة، ومواردها وموقف اإلدارة من التغيير  . وتم  التعبير عن هذا العامل  في 
هذه الدراسة باستخدام متغير دعم اإلدارة العليا ومتغير االستعداد التنظي مي . 
3-  :العوامل البيئية  يركز هذا املكون على العوامل املحيطة باملنظمة ومدى تأثيرها على اعتماد التكنولوجيا وتبنيها، 
وتشمل هذه البيئة التشريعات القانونية واملشهد التنافس ي في السوق واألحكام العامة الناظمة لألعمال والظروف  
االقتصادية، وترتبط العوامل البيئية بالعمالء وتوجهاتهم وسلوكيهم  ومدى رضاهم، واملوردين وأصحاب املصالح  
املرتبطة باملنظمة ،  وتم  التعبير عن ه ذا العامل  في  هذه الدراسة  باستخدام متغير  التشيع الحكومي  ومتغير  الضغط  
التنافس ي .  
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
15 
 4 -   :العوامل االقتصادية  ويرتبط هذا املكون بالبعد االقتصادي لتبني التكنولوجيا  الحديثة  في املنظمات، ويتخذ هذا 
العائد من منظور التكلفة والعائد منطلقاً له في دارسة قرار تبني التكنولوجيا ودمجها في أعمال املنظمة، حيث إن بعض 
أنواع التكنولوجيا يكون كلفة تبنيها أعلى من العوائد املترتبة عليها، وعليه فإن العوامل االقتصادية ذات دور حاسم في  
تبني التكن ولوجيا في املنظمات  وتم  التعبير عن هذا العامل  في  هذه الدراسة  باستخدام متغير  التكاليف االستثمارية   
ومتغير التكاليف التشغيلية .  
الجدول (2 :) مصفوفة العوامل املستخدمة في الدراسات ذات الصلة  
 
* املصدر : من اعداد الباحث باالعتماد  على الدراسات السابقة  
ويشير الباحث  بالنظر الى الجدول رقم ( 2) فان هذه الدراسة قد اعتمدت مجموعة محددة من ا ملتغيرات التي تندر ج  
تحت عو امل  اطار  TOE    من بين عشرات املتغيرات  األخرى ،   ويأتي هذا االختيار استناداً لتكرار استخدمها في االدبيات 
السابقة املتعلقة بنوايا وتو  جهات استخدام تكنولو جيا جديدة في املنظمة مثل: ( الحوسبة السحابية، الذكاء  
االصطناعي،  سالسل الكتل) وغيرها، وبرغم اختالف أنواع التكنو  لوجيا محل الدارسة في االدبيات السابقة ، اال ان   يمكن  
اختيارها نظراً الى طبيعة االطار  الذي يفترض أن محددا ت التوجه والنوايا  ال ستخدام تكنو لوجيا جديدة يرتبط  
بخصائص تلك التكنولو جيا والجاهزية التنظيمية لها و ا ملحفزات البيئية املحيطة بقرار تبنيها، وعليه فان استخدام 
هذه العوامل  في الدراسة الحالية   ال يستند  على شيوعها في الدراسات السابقة ، بل على اتساقها النظري مع منطق اال طار 
وقدرتها التفسيرية املثبتة في  سياقات توجهات ونوايا استخدام تكنو لوجيا جديدة.  
مصطلحات الدراسة  
امليزة النسبية  :  هي  املنافع  الفعلية  الستخدام تقنية أو تكنولوجيا جديدة على أداء املؤسسة من حيث توفير التكاليف 
وتقليل املخاطر وتوفير الوقت والجهد واملال وتعزيز األنشطة والتنافسية وتحفيز االبتكار.( سلهب،2024 ) 
 
امليزة النسبيةالتعقيد دعم االدارة العليااالستعداد التنظيمي الضغط التنافس يالتشجيع الحكومي التكلفة االستثماريةالتكلفة التشغيلية  
1 (2024 سلهب،) ✓✓ ✓ ✓ ✓ ✓
2 (2023 ربيع،) ✓ ✓
3 (2021 الرفاعي،) ✓✓ ✓ ✓ ✓ ✓
4 (2021 كامل وسعيد،) ✓✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓ ✓
5 (2020 حراز،) ✓ ✓ ✓
6 (2020 داود،) ✓ ✓ ✓ ✓
7 (Yoon, 2024)  ✓✓ ✓ ✓ ✓
8  (Abdurrahman et al., 2023)✓✓ ✓ ✓ ✓ ✓
9  (El-Shihy et al., 2023)✓✓ ✓ ✓ ✓ ✓
10  (Horani et al., 2023)✓✓ ✓ ✓ ✓ ✓العوامل التكنولوجيةالعاومل التنظيمة العوامل البئيةالعوامل االقتصادية الرقماسم املؤلف وسنة النشر 
16 
   التعقيدالتكنولوجي  : مقدار  تعقيد التكنو لوجيا الجديدة في االندماج في بيئة عمل املنظمة ، ويشار الى ان  التعقيد 
التكنو لوجي ينظر  اليه بأنه معيقاً لعملية التبني( الرفاعي، 2024). 
دعم اإلدارة العليا: يعد   عامالً حاسماً في  توجهات استخدام   التكنولوجيا أو تقنية حديثة ويكون هذا الدعم من خالل  
توفير املوارد واإلشراف الضرور ي  لتنفيذ ودعم هذه التكنولوجيا لتحقيق أهداف العمل(كامل وسعيد،  2021 .) 
 االستعداد التنظيمي:  عبارة عن  التحضير  الوظيفي  للمهارات  والخبرات والثقافات  ذات الصلة  بالتغيرات الناجمة عن 
توجهات  ادخال  تكنولوجيا جديدة، ومدى نجاح املؤسسة في تقييم استعداداتها لها من ناحية الكفايات املالية  
والفنية( Abu -Jezma,2024 .) 
 الضغط التنافس ي:  الضغط التنافس ي يعكس حدة املنافسة في سوق املؤسسة. تأتي التكنولوجيا كوسيلة للمساهمة في 
التفوق التنافس ي  ( الرفاعي،2024) . 
التشجيع الحكومي:   يرتبط  بالدعم  الحكومي  حيث  يضم  الوسائل  والسياسات  التي   تنتهجها  الحكومة  لتشجيع   التوجه 
نحو  تبني التكنولوجيا  في القطاع  الخاص، يمكن  أن  يشمل  هذا  الدعم  تقديم  مزايا ضريبة وتقديم   قروض ميسرة، ووضع   
اإلطار التشريعي املناسب ( سلهب،2024). 
التكلفة االستثمارية:    مقدار ما تتحمله املؤسسة من  الكلف  املرتبطة  باستخدام  التكنولوجيا الحديثة فيها، حيث إن 
التكلفة تعد من التحديات التي تعيق التوجهات نحو تو ظيف التكنولوجيا في طيف واسع من املنظمات ((كامل وسعيد،  
2021.) 
التكلفة التشغيلية:   وترتبط بالتكاليف التي تحدث بعد تبني التكنولوجيا والبدء في استخدامها من حيث تكاليف 
استهالك املوارد واالستدامة   ( Yeh & Chen, 2018). 
عرض البيانات وتحليلها   
منهج الدراسة:   
بالنظر  إلى  نوعية الدراسة وطبيعتها،  فإن هذه الدراسة ستستخدم املنهج الكمي   الذي يقوم على جمع البيانات الرقمية  
وتفسير فرضيات الدراسة تبعاً لتحليلها، ويمتاز املنهج الكمي  بإمكانية التعميم وإبراز العالقات السببية  (بن أزواز،  
2020). 
 :مجتمع الدراسة    
يتكون مجتمع الدراسة من قطاع الشركات الصناعية املدرجة في بورصة فلسطين،  والبالغ عددها (10 ) شركة  
صناعية(بورصة فلسطين، 2026)،  واعتمدت الدراسة أسلوب املسح الشامل ملجتمع الدراسة، وتم اختيار القطاع  
الصناعي في الدراسة من دون القطاعات األخرى املوجودة في بورصة فلسطين، كون أن دراسة قطاع واحد سيعطي نتائج  
أكثر دقة  ويقلل التشتت في نتائج الدراسة،  وذلك لوجود اختالفات في   طبيعة العمليات التنظيمية والتقنية والبيئية  بين  
القطاع الصناعي والقطاعات األخرى، واختيار القطاع الصناعي وحدة  يوفر عينة متجانسة من الشركات، مما يعزز 
موثوقية النتائج ودقتها.  
الجدول(1 ) : شركاتالقطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين  
سجاير القدس  
مطاحن القمح الذهبي  
الوطنية لصناعة الكرتون  
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
17 
 الوطنية لصناعة األملنيو م والبروفيالت - نابكو  
العربية لصناعة الدهانات 
مصانع الزيوت النباتية 
بيرزيت لألدوية  
القدس للمستحضرات الطبية  
بيت جاال لصناعة األدوية  
دواجن فلسطين  
* املصدر: من إعداد الباحث باالعتماد على (بورصة فلسطين، 2026 .) 
 
 :أداه الدراسة   
تم استخدام األدوات التالية من أجل الحصول على البيانات واملعلومات الالزمة للدراسة الحالية كما يلي:  
مصدر البيانات الثانوية: حيث تم  االطالع ودراسة  مصادر  البيانات الثانوية، مثل الكتب العلمية واملقاالت والتقارير  
املنشورة، باإلضافة الى الدراسات واألبحاث السابقة واملتعلقة بموضوعات الدراسة ومتغيراتها، ورسائل املاجستير  
املنشورة، باإلضافة الى املواقع االلكترونية املوثوقة.   
مصدر البيانات االولية:  حيث تم االعتماد على االستبانة كأداة القياس الرئيسة   لجمع البيانات الكمية  للدراسة الحالية،   
وتم أيضاً االعتماد على املقابلة لجمع البينات النوعية للدارسة.  
بناء أداة الدراسة (االستبانة)  
تم  تصميم  االستبانة   لقياس متغيرات الدراسة وأبعادها، وذلك بعد مراجعة األدب النظري والدراسات السابقة املتعلقة 
بموضوعات الدراسة ومتغيراتها الرئيسية، وأهـدافها، ومجاالتهـا. حيث تم االعتماد على مجموعة من الدراسات السابقة 
في إعداد االستبانة وفقرات كل متغير من متغيرات الدراسة.   
االختبارات الخاصة بأداة قياس الدراسة  
صدق املحتوى   
من أجل التحقق من صدق املحتوى، قام الباحث بعرض أداة الدراسة (االستبانة) على  (3)    من املحكمين املختصين في
موضوعات الدراسة الحالية واإلحصاء  حيث طُلب منهم إبداء الرأي في فقرات أداة الدراسـة من حيث صياغتها، ومدى 
مناسبتها للمجال الذي وُضعت فيه، إما باملوافقـة عليهـا، أو بتعديل صياغتها، أو بحذفها لعدم أهميتها، أو إضافة فقرات 
جديدة، حيث تم األخذ برأي أغلبية أعضاء لجنة املحكمين في عملية التحكيم.  
ثبات أداة الدراسة  
وفقاً لدراسة  Tavakol & Dennick   (2011  )، فإن أداة الدارسة ال يمكن أن تكون صالحة ما لم تكن موثوقة. وبعبارة
اخرى تحقق شرط االتساق الداخلي، حيث يشير االتساق الداخلي إلى مدى ارتباط العناصر املوجودة داخل أداة 
القياس ببعضها البعض وقياس نفس البنية األساسية ( Collier, 2020). وفقا لـدراسة  (2015  ) Kline  ، فإن االختبار
األكثر استخداما للتحقق من صدق وثبات أداة الدراسة هو معامل املوثوقية Cronbach's alpha ( α)  . 
 ( الجدول رقم 3) معامالت ثبات أداة الدراسة  
18 
 العوامل Cronbach's alpha  
 امليزة النسبية 0.857  
التعقيد التكنولوجي 0.804  
دعم اإلدارة العليا  0.811  
االستعداد التنظيمي 0.880  
 التشجيع الحكومي 0.808  
 الضغط التنافس ي 0.810  
التكاليف االستثمارية  0.876  
 التكاليف التشغيلية 0.825  
 الحوكمة بالذكاء االصطناعي 0.785  
معامل الثبات العام 0.8262  
( يتبين من الجدول رقم 3  ) أن قيمة كرونباخ ألفا ألبعاد الدراسة ولفقرات الدراسة البالغة 27   فقرة مجتمعة كانت أكبر
من 0.70 ( وهي قيم مقبولة احصائياً كما هو موص ى به للدراسات االقتصادية واإلنسانية بحسب Collier, 2020  )، مما
يعني أن ثبات أداة الدراسة مقبول علميا.   
ويدل ذلك على إمكانية االعتماد على أداة القياس الخاصة بالدراسة الحالية لقياس املتغيرات، لتمتعها بدرجة عالية من  
االتساق الداخلي واالستقرار بين فقرات االستبانة. مما يجعلها قابلة ومناسبة ألغراض البحث العلمي كما هو موص ى به 
للدراسات اإلنسانية ( George, 2003.) 
إجراءات جمع البيانات ومناقشتها 
قامت هذه  الدراسة  بجمع البيانات الكمية من مجتمع الدراسة من خالل أداة االستبانة، حيث   جرى   توزيع  (80  ) استبانة
بواقع (8) استبانات  لكل شركة تشمل:  ( مجلس اإلدارة، إدارة املشاريع والتطوير، اإلدارة املالية، إدارة املوارد البشرية، 
إدارة املخاطر واالمتثال، إدارة التدقيق الداخلي ، إدارة تكنولوجيا املعلومات)  وتم استرداد  77   استبانةصالحة  للتحليل 
اال حصائي. 
تحليل بيانات الدراسة    
يقسم تحليل البيانات باستخدام برنامج التحليل اإلحصائي املتقدم Smart -PLS4  :إلى جزأين رئيسيين وهما  
1-  )تحليل النموذج القياس (النموذج الخارجي Measurement Model   : وهو الجزء الذي يتعامل مع متغيرات الدراسة
ومؤشراتها حيث يحدد العالقات بين املتغيرات املشاهدة (املؤشرات أو األسئلة) واملتغيرات غير املشاهدة (الكامنة)، 
كما أنه أيضا يصف صدق وثبات املتغيرات املشاهدة. 
2-    )تحليل النموذج الهيكلي (النموذج الداخلي Structural Model   : وهو النموذج الداخلي الذي يوضح العالقات
السببية املوجودة بين متغيرات الدراسة، حيث إنه يوضح طبيعة العالقة بين العوامل املستقلة والتابعة، وكذلك يبين  
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
19 
   نسبة األثر ومعامل التفسير لكل من العوامل املستقلة ومساهمتها في تعزيز العامل التابع. ومن خالل نتائج النموذج
الهيكلي يمكن توضيح نتائج فرضيات الدراسة وقيمة العالقات وإشارتها (موجبة أو سالبة).  
النموذج القياس (النموذج الخارجي (Measurement Model 
  يقسم تحليل النموذج القياس إلى قسمين رئيسين هما الصدق التقاربي والصدق التمايزي. تتمثل إحدى املزايا األساسية
لبرنامج ( Smart -PLS4  ) في قدرته على تقدير الصدق البنائي للمقاييس. اذ يشير الصدق البنائي إلى الدرجة التي تعكس
بها عناصر مقياس البناء النظري واملفاهيمي الذي صممت لقياسه. ويتم التحقق من الصدق البنائي للمقياس من خالل  
اختبار توافر كل  من الصدق التقاربي، والصدق التمايزي لذات املقياس.   
تحليل الصدق التقاربي للمقاييس  (Convergent validity): 
  يشير اختبار الصدق التقاربي إلى درجة اتساق العناصر املستخدمة لقياس املفاهيم مع بعضها البعض. ووفقًا ملا أشار
إليه  (J. Hair et al., 2019)،  فإن تقدير الصدق التقاربي يتم من خالل ثالثة معايير هي: (اوالً) االتساق الداخلي  –  
باستخدام  التشعبات  (Factor Loading - FL) ،  و(ثانياً) ثبات املقياس  (Reliability)  –  باستخدام  املوثوقية املركبة  
(Composite Reliability - CR)    ،  وكرو نباخ  ألفا ( Cronbach's alpha - CA   ). (ثالثاً) متوسط التباين املستخرج
(Average Variance Extracted - AVE)  . 
( الجدول4  ): معايير قبول عناصر الصدق التقاربي  
#  المعايير  القيم المعتمدة بحسب األدبيات (J. Hair et al., 2019) 
 االتساق الداخلي باستخدام 
FL   يجب أن تكون قيمةالتشعبات  (FL  ) لكل األسئلة أكبر من0.50  . 
ثبات المقياس باستخدام CR 
وCA   يجب أن تكون قيم CR وCA  أكبر من0.70   لتجسيد التناسق الداخلي بين
مؤشرات العامل.  
متوسط التباين المستخرج  
(AVE)  يجب أن تكون قيم AVE أكبر من0.50 لتجسد نجاح جميع أسئلة العامل  
في قياسه. 
اوال: االتساق الداخلي باستخدام اختبار التشعبات(: Factor Loading)  
  تشير موثوقية املؤشر إلى املدى الذي يقيس فيه كل عنصر أو مؤشر فردي نفس البنيةأو العامل،  ويمكن  قياس موثوقية  
املؤشر من خالل األحمال الخارجية ( J. Hair et al., 2019; J. Hair, Matthews, et al., 2017   ). حيث يجب أن تتجاوز
األحمال الخارجية لكل مؤشر عتبة 0.70 ( فأعلى Chin, 1998   ). بينما يجب إزالة املؤشرات ذات األحمال األقل من 0.40  
(  ألنها ال تقيس البنية األساسية بشكل كاف Bagozzi et al., 1991   )، يجب االبقاء على املؤشرات ذات األحمال األكبر من
0.40    وأقل من0.70  ( إذا أدى ذلك إلى زيادة املوثوقية املركبة J. Hair et al., 2011   )، أو الصالحية املتقاربة أي متوسط
التباين املستخرج( J. Hair et al., 2022. ) 
( الجدول7 (:): نتائج اختبار التشعبات Factor Loading ) 
العوامل درجة التشبع   العوامل درجة التشبع  
T4 <- الميزة النسبية  0.796   O4 <-  دعم االدارة العليا  0.744  
20 
 T3 <- الميزة النسبية  0.704   O3 <-  دعم االدارة العليا  0.803  
T2 <- الميزة النسبية  0.836   O2 <-  دعم االدارة العليا  0.724  
T8 <- التعقيد التكنلوجي  0.727   O8 <- االستعداد التنظيمي  0.775  
T7 <- التعقيد التكنلوجي  0.744   O7 <- االستعداد التنظيمي  0.93 
T6 <- التعقيد التكنلوجي  0.828   O6 <- االستعداد التنظيمي  0.795  
     
E4 <-  التشجيع الحكومي  0.719   C4 <- التكلفة االستثمارية  0.785  
E3 <-  التشجيع الحكومي  0.77  C3 <-  التكلفة االستثمارية  0.873  
E2 <-  التشجيع الحكومي  0.754   C2 <-  التكلفة االستثمارية  0.842  
E8 <- الضغط التنافسي  0.816   C8 <-  التكلفة التشغيلية  0.836  
E7 <- الضغط التنافسي  0.885   C7 <-  التكلفة التشغيلية  0.839  
E6 <- الضغط التنافسي  0.737   C6 <-  التكلفة التشغيلية  0.811  
     
F4 <-  توجهات استخدام الحكومة بالذ كاء االصطناعي  0.759   
F3 <-  توجهات استخدام الحكومة بالذ كاء االصطناعي  0.732   
F2 <-  توجهات استخدام الحكومة بالذ كاء االصطناعي  0.818   
الشكل  2: النموذج القياس ي ملتغيرات الدراسة  
 
 
 
 
 
 
ثانيا: ثبات املقياس باستخدام املوثوقية املركبة وكرو نباخ ألفا  
يشير ثبات املقياس ( Reliability   ) إلى مدى ارتباط العناصر املوجودة داخل أداة القياس ببعضها البعض وقياس نفس
البنية األساسية ( Collier, 2020   ). تقليديا، تم قياس الثبات باستخدام( Cronbach's alpha - CA) (Kline, 2015)  . ومع
ذلك، تمت التوصية باستخدام معيار املوثوقية املركبة ( Composite Reliability - CR  ) كطريقة أكثر دقة. ويرجع ذلك
إلى أن املوثوقية املركبة تأخذ في االعتبار أوزان املؤشرات املختلفة في التوزيع، بينما معيار ( Cronbach's alpha - CA  )
( يأخذ في االعتبار جميع املؤشرات على قدم املساواة Dijkstra & Henseler, 2015  ). ومع ذلك، يتم التأكيد على أنه يجب
استخدام كلتا الطريقتين للحصول على تقدير أكثر دقة لثبات ألداة. وذلك ألن  CA   يقيس الحد األدنى من مستوى
املوثوقية والثبات، بينما يقيس CR ( املستوى األقص ى J. Hair et al., 2022.) 
 ( الجدول رقم 8 :) ثبات املقياس باستخدام املوثوقية املركبة وكرو نباخ ألفا  
العوامل Cronbach's alpha  Composite reliability  
الميزة النسبية  0.857  0.882  
 التعقيدالتكنولوجي  0.804  0.863  

  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
21 
  دعم اإلدارة العليا  0.811  0.874  
االستعداد التنظيمي 0.880 0.917  
 التشجيع الحكومي 0.808  0.871  
 الضغط التنافسي 0.810 0.871  
 التكاليف االستثمارية  0.876  0.913  
التكاليف التشغيلية 0.825  0.884  
 توجهات استخدام الحكومة بالذ كاء االصطناعي  0.785  0.855  
  يظهر الجدول( 8)  ، أن قيمCA    تراوحت من(0.785)   إلى(0.880)   ، بينما تراوحت قيمCR    من(0.855)   إلى(0.917)  . نتيجةً
لذلك، تتمتع التركيبات املستخدمة في نموذج البحث بنسبة ثبات عالية وذلك بحسب (J. Hair et al., 2019) . 
( ثالثا: متوسط التباين املستخرج Average Variance Extracted - AVE  ) 
( يُعرّف متوسط التباين املستخرج AVE   ) كمقياس يقدم تقييما لصحة البناء في التحليل العاملي. يحسب هذا املقياس
نسبة مجموع التحميالت املربعة (أي تأثير البناء على مؤشراته) إلى إجمالي عدد املؤشرات. بعبارة أخرى، يساعدنا في فهم 
كمية التباين في املؤشرات (األسئلة) التي يمكن تفسيرها بواسطة البناء الذي يُ فترض أنه يكمن خلفها ( J. Hair et al., 
2022.) 
 ( الجدول رقم 9 :) ( متوسط التباين املستخرج AVE ) 
العوامل Average variance extracted (AVE)  
الميزة النسبية  0.654  
 التعقيدالتكنولوجي  0.612  
 دعم اإلدارة العليا  0.636  
االستعداد التنظيمي 0.736  
 التشجيع الحكومي 0.631  
 الضغط التنافسي 0.629  
 التكاليف االستثمارية  0.725  
التكاليف التشغيلية 0.655  
 توجهات استخدام الحكومة بالذ كاء االصطناعي  0.595  
 تظهر نتائج اختبار خوارزمية PLS (، كما هو موضح في الجدول 4.9 ( )، أن متوسط التباين املستخرج AVE   ) للتركيبات في
نموذج البحث تراوحت من (0.595( ) إلى0.736   )حيث تقع هذه القيم ضمن النطاق املقبول (أكبر من 0.50 ) واملوص ى به
بحسب الدراسات السابقة.  
تحليل الصدق التمايزي للمقاييس ( Discriminant Validity ) 
 تشير معيار الصدق التمايزي إلى درجة عدم ترابط اسئلة العامل نفسه بأية عوامل أخرى، بمعنى آخر ان كل سؤال في
أداة الدراسة وضع خصيصا لقياس العامل الخاص به. وكذلك، يتم من خالل هذا املقاس اختبار ارتباط املتغير مع 
22 
 املتغيرات االخرى املقترحة في نموذج الدراسة، و  اقترح ( Radomir & Moisescu, 2020  ) اختبار HTMT   كبديل أفضل
لتقييم الصالحية التمييزية.  
اختبار معيار Heterotrait -monotrait ratio of correlations (HTMT)  
( معيار نسبة االرتباطات غير املتجانسة HTMT   ) هو معيار اخر لتقييم الصدق التمايزي في نموذج املعادلة الهيكلية
القائمة على التباين ( PLS-SEM   ). يتم من خالله تأكيد الصدق التمايزي بين متغيرين عاكسين فاذا كانت قيمة HTMT 
( اقل من0.90 (.) يمكن االستنتاج أن الصالحية التمييزية قد تم تحقيقها بين جميع املتغيرات Dijkstra & Henseler, 
2015). 
 
 
 
 
( يوضح الجدول 10   ) أن قيم معيار HTMT  ( لم تتجاوز قيمة 0.90  )، وهذا يعني أن التركيبات تختلف عن بعضها البعض
وال تقيس نفس املفهوم األساس ي. وعليه فان الصالحية التمييزية قد تمّ تحقيقها بين جميع املتغيرات.  
تحليل النموذج الهيكلي (النموذج الداخلي) Structural Model 
  بعد قبول نتائج مقاييس الصدق التقاربي والتمايزي للنموذج القياس، فإن الخطوة التالية تتناول تقييم نتائج النموذج
الهيكلي (الداخلي) وذلك قبل اختبار فرضيات الدراسة للتأكد من قبول النموذج الهيكلي. من خالل برمجية  Smart -
PLS4    .تم استخدام مجموعة من املعايير الختبار النموذج الهيكليحيث تم استخدام معامل التفسير  𝑅2   لتوضيح مدى
مساهمة العوامل املستقلة مجتمعة في تفسير العامل التابع وذلك من خالل استخدام اختبار 𝑅2  . كذلك تم استخدام  االستعداد 
التنظيمي  التشجيع  
الحكومي التكلفة  
االستثمارية التكلفة  
التشغيلية  التوافق 
التكنلوجي  الضغط  
التنافسي  الميزة النسبية  توجهات استخدام الحكومة بالذكاء  
االصطناعي  دعم االدارة العليا  
االستعداد 
التنظيمي                    
التشجيع  
الحكومي 0.359                 
  التكلفة
االستثمارية 0.373 0.565               
  التكلفة
التشغيلية  0.377 0.523 0.848             
  التعقيد
التكنلوجي  0.33 0.458 0.686 0.67           
  الضغط
التنافسي  0.219 0.201 0.081 0.132 0.091         
  الميزة 
النسبية  0.544 0.244 0.228 0.228 0.459 0.216       
 دعماإلدارة  
العليا  0.631 0.72 0.796 0.815 0.77 0.289 0.508     
  توجهات
استخدام 
الحكومة  
بالذكاء  
االصطناعي  0.422 0.659 0.759 0.777 0.645 0.201 0.27 0.845   
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
23 
   اختبار حجم األثر لكل عامل مستقل علىحدي  في تفسير العامل  التابع وذلك  من خالل نتائج اختبار  𝑓2 ، اما فيما
يتعلق بجودة النموذج ككل فقد تم استخدام كل من اختبار جودة النموذج وذلك من خالل معيار جودة املطابقة 
(GOF) ،باإلضافة الى اختبار الجودة التنبؤية للنموذج من خالل اختبار  𝑄2. 
( تقييم االرتباط الخطي الداخلي Inner Collinearity) 
  عندما يكون هناكارتباط   شديد، يمكن أن تتغير أوزان املؤشرات بشكل كبير، مما قد يؤدي إلى استنتاجات غير  
صحيحة.  ولهذا السبب،  يتم استخدام عامل تضخم التباين ( Variance Inflation Factor - VIF  ) لقياس االرتباط الخطي
الداخلي  بين كل مجموعة من املتغيرات التنبؤية ومتغيرها التابع. وبالتالي، إذا كانت قيمة  VIF  أكبر من 10  ، فهذا يشير إلى
وجود مشكلة محتملة في البيانات (J. Hair et al., 2018) . 
( الجدول 11) نتائج االرتباط الخطي الداخلي  
العوامل  VIF 
 الميزة النسبية -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي   1.960 
التعقيد التكنلوجي -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  2.725  
 دعماالدارة العليا  -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  2.680 
 االستعداد التنظيمي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  1.826  
 التشجيع الحكومي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  1.676  
 الضغط التنافسي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  1.153  
 التكلفة االستثمارية -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  3.278  
 التكلفة التشغيلية-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  2.615  
 معاملالتفسير  (2R - Pearson’s coefficients determination  ) 
  يعتبر معامل التفسير (معامل التحديد) املقياس األكثر شيوعاً لتقييم النموذج الهيكلي وهو املعروف بقيمة 𝑅2 ، ويمثل
نسبة التباين في املتغير التابع الذي يتم تفسيره بواسطة املتغيرات املستقلة مجتمعة  (J. Hair et al., 2019) . تتراوح قيم
معامل التفسير  𝑅2    عادةً بين0    و1   ، مع وجود قيم أعلى تشير إلى أن النموذج يتمتع بقوة تفسيرية أكبر)Götz et al., 
2010). 
 الجدول( 12) : نتائج معامل التفسير𝑅2  للعوامل التابعة 
المتغير التابع 2R  الدرجة 
توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي   0.835  كبيرة  
باستخدام خوارزمية  PLS  ، تم استخراج قيمة𝑅2   للمتغيرات التابعة  كما هو موضح في الجدول  (4.15 )  . أظهرت النتائج
أنال متغير  توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  حصل على  قيمة  ( 0.835=R² )  ، مما يعني أنعوامل الدراسة   
في النموذج تُفسر حوالي  83.5   % من التباين في هذا املتغير. تُعتبر هذه النسبة كبيرة، مما يدل على أن النموذج يتمتع
بقوة تفسيرية عالية فيما يتعلق باستمرارية استخدام النظام.  
24 
 ( حجم التأثير للمتغيرات الخارجية Effect size - f2  ) 
( حجم التأثيرƒ²   ) هو مقياس للمساهمة املتزايدة ملتغير مستقل في تفسيراملتغير تابع  (Dijkstra & Henseler, 2015)  .
  بعبارة أخرى، يمكن أن تساعد ƒ²  الباحثين على تحديد ما إذا كان للمتغير املستقل تأثير مفيد أم ال  في  املتغير التابع 
(Urbach & Frederik, 2010). 
 الجدول( 13 ) : نتائج حجم تأثير(𝑓2) العوامل املستقلة على العوامل التابعة 
العوامل  f-square  
 الميزة النسبية -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.221 
التعقيد التكنولوجي -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.066 
 دعم االدارة العليا -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي 0.069 
 االستعداد التنظيمي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي 0.073 
 التشجيع الحكومي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.076  
 الضغط التنافسي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي 0.081 
 التكلفةاالستثمارية  -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.046  
 التكلفة التشغيلية-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي 0.060 
 تشير النتائج إلى أن تأثير امليزة النسبية علىتوجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  قد بلغ (0.211  ) وهو تأثير
متوسط  وباقي املتغيرات أهرت تأثير بسيط.  
جودة املطابقة Goodnes of Fit (GoF) 
( تم اقترح استخدام معيار مؤشر جودة املطابقة GoF  ) في سياقPLS    من قبل Henseler and Sarstedt  (2013 )، حيث
يستخدم هذا املعيار لقياس املالءمة اإلجمالية للتحقق من صحة نموذج  PLS    وتأكيده. بحسب Wetzels et al( .2009 )،
حيث إذا كانت قيمة  GoF  (أقل من0.25   ) فإن جودة املطابقة صغيرة، واذا كانت قيمة GoF  (أكبر من0.25 )وأقل من
(0.36  )فتعتبر متوسطة، أما اذا كانت قيمة GoF ( أكبر من0.36 .) فتعتبر كبيرة 
GoF = √( ¯R^2 " x  " (¯AVEs) )= √(0.5585 "x  " 0.650)  = √( 0.363 )= 0.602  
  احتساب الوسيط الحسابي لكل من AVEs  و R^2 (، حيث بلغت قيمة جودة املطابقة0.602 ( ) وهي أكبر من0.36 .)
( بحسب Wetzels et al., 2009  .)، فان مستوى مالءمة النموذج مرتفع بدرجة كافية مما يدل على جودة نموذج الدراسة  
جودة التنبؤ 2Q 
 الجودة التنبؤية، واملعروفة أيضا باسم Stone -Geisser (Q^2)  ، حيث يمثل مقياس Q^2   القدرة التنبؤية خارج نموذج
العينة أو أهميتها التنبؤية، عندما يظهر نموذج املسار في برنامج  PLS   عالقة تنبؤية، فإنه يتنبأ بدقة البيانات املستخدمة
في تقدير النموذج، وتشير قيم Q^2 ( األكبر من صفر إلى جودة التنبؤية جيدة J. Hair et al., 2011 .) 
 ( الجدول14  ): جودة التنبؤ Q^2 للمتغيرات التابعة 
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
25 
  جودة التنبؤ𝑄2   العامل 
0.797   توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي 
باستخدام اختبار ( Blindfolding   )، تم تحليل قيم Q^2  ( للمتغيرات التابعة كما هو موضح في الجدول 15  ). يتضح أن
قيمة  Q^2    ملتغيرتوجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي   قد بلغت (0.797  )،وهذا يعني ان هذه القيم تعتبر   
مقبولة من الناحية اإلحصائية ألنها أكبر من قيمة صفر بحسب ( J. Hair et al., 2011   )، مما يدل على أن نموذج الدراسة
لديه جودة تنبؤية جيدة بحسب البيانات املستخدمة. 
بعد االنتهاء من تقييم النموذج  الهيكلي من خالل استخدام كل من اختبارات معامل التفسير، وحجم األثر، وجودة 
املطابقة، واخيرا جودة التنبؤ للنموذج، فقد اظهرت النتائج ان جودة النموذج الهيكلي مقبولة احصائيا، وعليه يمكن  
البدء باختبار فرضيات الدراسة.  
اختبار الفرضيات ومناقشة النتائج   
سيتم اختبار فرضيات الدراسة املباشرة وغير املباشرة من خالل تقييم كل من معامالت املسار ( β - Path Coefficient )،
وقيمة ( T-value( ) وقيمة P-value ( )، وذلك باستخدام اختبار Bootstrapping( ) مع اختيار Resample = 5000 .) 
( يعكس معامل املسار Path Coefficient   ) العالقة بين املتغيرات في النموذج ويقيس القوة واتجاه تأثير املتغير املستقل
على املتغير التابع ويُعبر عنه عادة بأرقام موحدة تتراوح بين  -1  + و1  ( Boslaugh, 2012( ). وتُستخدم P-value ) لتقييم
الدقة اإلحصائية للفرضيات أو النتائج املستنتجة من الدراسة. بينما تُستخدم ( T-value  ) لتقييم قوة التأثير اإلحصائي
للمتغير املستقل على املتغير التابع ( J. Hair, Matthews, et al., 2017  .). سيتم شرح فرضيات الدراسة مع نتائجها أدناه  
تظهر نتائج الجدول ( 16)  الى قبول. جميع الفرضياتالثماني ة، حيث سيتم تفصيل كل فرضية على حدا أدناه.  
الجدول (15 ): نتائجالفرضيات  
الفرضية  العالقة  β T P  النتيجة 
H1 الميزة النسبية  -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.253  4.156 0.000 مقبولة 
H2 التعقيد التكنولوجي -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.173 -  2.824 0.005 مقبولة 
H3 دعم اإلدارة العليا -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي 0.161 2.053 0.010  مقبولة 
H4  االستعداد التنظيمي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.133 2.054 0.040 مقبولة 
H5  التشجيع الحكومي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.142 2.124 0.034 مقبولة 
H6  الضغط التنافسي-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.119 2.166 0.030 مقبولة 
H7  التكاليف االستثمارية -> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.158 -  2.149 0.032 مقبولة 
H8  التكاليف التشغيلية-> توجهات استخدام الحكومة بالذكاء االصطناعي  0.157 -  2.177 0.030 مقبولة 
نتيجة اختبار الفرضية األولى (H1 ) 
بعد االطالع على الجدول رقم   (15  ) فإنهيمكن قبول   الفرضية التي مفادها " يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى  
الدالة(  0.05    ≥α  ) للميزة النسبية  في  توجهات  استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي  
املدرجة في بورصة فلسطين   "، حيث تشير نتائج االختبار املبين في   الجدول رقم  (15  )   الى وجود تأثير إيجابيللميزة 
النسبية  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين   
، حيث بلغت قيم اختبار الفرضية ( β= 0.2 53; T = 4. 156; p < 0.05 .)  ( حيث بلغ مستوى املعنوية املحقق 0.000 =P )،
وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05)  ،باإلضافة إلى أن   ( T-statistics)    ( اإلحصائية بلغت4.256  )
26 
  ( وهي أكبر من الجدولية1.96.)  وبناءً على ذلك، يمكن القولإنه  عند تعزيز  امليزة النسبية بنسبة 1 %،يزداد في توجهات 
استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين   بنسبة  26.3% ، ووفقاً 
لهذه النتائج فإن الفرضية األولى  (H1 )مقبولة.  
نتيجة اختبار الفرضية الثانية (H2 ) 
بعد االطالع على الجدول رقم   (15  ) فإنهيمكن قبول   الفرضية التي مفادها  " يوجد أثر   ذو داللة إحصائية عند مستوى  
الدالة(  0.05  ≥  α  ) للتعقيد التكنولوجي  في  توجهات   استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع  
الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين   "  حيث تشير نتائج االختبار املبين في  الجدول رقم  (15  )   الى وجود تأثيرسلبي  
للتعقيد التكنولوجي في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة  
فلسطين  ،  حيث بلغت قيم اختبار الفرضية  ( β= 0.173 -; T = 2.824; p < 0.05 .)    حيث بلغ مستوى املعنوية املحقق
(0.005  =P )، وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05  )،باإلضافة إلى أن ( T-statistics   ) اإلحصائية
بلغت (2.824   ( ) وهي أكبر من الجدولية1.96.)    وبناءً على ذلك، يمكن القول إنه عندتخفيض   التعقيد  التكنولوجي  بنسبة 
1  %،يز يد  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين   
بنسبة 28.2.% ( ووفقاً لهذه النتائج فإن الفرضية األولى H2.) مقبولة 
نتيجة اختبار الفرضية الثالثة (H3 :) 
( بعد االطالع على الجدول رقم 15   ) فإنه يمكن قبول الفرضية التي مفادها"  يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى  
الدالة(  0.05    ≥α  )  لدعماإلدارة  العليا  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع  
الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين   "،  حيث تشير نتائج االختبار املبين في  الجدول رقم ( 15  )  الى وجود تأثير إيجابي
لدعم اإلدارة العليا  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة  
فلسطين   ، حيث بلغت قيم اختبار الفرضية  ( β= 0.161 ; T = 2.053 ; p < 0.05 .)    حيث بلغ مستوى املعنوية املحقق
(0.010  =P )، وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05  )،باإلضافة إلى أن ( T-statistics   ) اإلحصائية
بلغت (2.053 ( ) وهي أكبر من الجدولية1.96.)    وبناءً على ذلك، يمكن القول إنه عندتعزيز   دعم اإلدارة العليا   بنسبة  1 %،
يز يد  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين   
بنسبة 20.5.% ( ووفقاً لهذه النتائج فإن الفرضية األولى H3.) مقبولة 
نتيجة اختبار الفرضية الرابعة (H4 :) 
( بعد االطالع على الجدول رقم 15   ) فإنه يمكن قبول الفرضية التي مفادها"  يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند مستوى  
الدالة(  0.05    ≥α  ) لالستعداد التنظيمي  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع  
الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين  "،  حيث تشير نتائج االختبار املبين في  الجدول رقم ( 15  )  الى وجود تأثير إيجابي
لالستعداد التنظيمي   في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في  
بورصة فلسطين   ، حيث بلغت قيم اختبار الفرضية  ( β= 0.133; T = 2.054; p < 0.05.)    حيث بلغ مستوى املعنوية
املحقق (0.040  =P )، وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05  )،باإلضافة إلى أن ( T-statistics  )
( اإلحصائية بلغت2.054 ( ) وهي أكبر من الجدولية1.96.)    وبناءً على ذلك، يمكن القول إنه عندتعزيز   االستعداد  
التنظيمي  بنسبة  1  %،يزيد  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في  
بورصة فلسطين  بنسبة 20.5.% ( ووفقاً لهذه النتائج فإن الفرضية األولى H4.) مقبولة 
نتيجة اختبار الفرضية الخامسة (H5 :) 
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
27 
 ( بعد االطالع على الجدول رقم 15  )   فإنه يمكننا القول بقبول الفرضية التيمفادها "   يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند  
مستوى الدالة(  0.05    ≥α  ) للتشجيع الحكومي  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات 
القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين"   ،  حيث تشير نتائج االختبار املبين في  الجدول رقم ( 15)    الى وجود تأثير
إيجابي  للتشجيع الحكومي  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في 
بورصة فلسطين   ، حيث بلغت قيم اختبار الفرضية  ( β= 0.142; T = 2.124; p < 0.05.)    حيث بلغ مستوى املعنوية
املحقق (0.034  =P )، وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05  )،باإلضافة إلى أن ( T-statistics  )
( اإلحصائية بلغت2.124 ( ) وهي أكبر من الجدولية1.96.)    وبناءً على ذلك، يمكن القول إنه عندتعزيز   التشجيع الحكومي 
بنسبة  1  %،يزيد  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة  
فلسطين  بنسبة 21.2.% ( ووفقاً لهذه النتائج فإن الفرضية األولى H5 .) مقبولة 
نتيجة اختبار الفرضية السادسة (H6 :) 
( بعد االطالع على الجدول رقم 15  )   فإنه يمكننا القول بقبول الفرضية التيمفادها "   يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند  
مستوى الدالة(  0.05    ≥α  )  للضغط التنافس ي  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات  
القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين   "،  حيث تشير نتائج االختبار املبين في  الجدول رقم ( 15  )   الى وجود تأثير
إيجابي  للضغط التنافس ي  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في 
بورصة فلسطين   ، حيث بلغت قيم اختبار  الفرضية  ( β= 0.119; T = 2.166; p < 0.05.)    حيث بلغ مستوى املعنوية
املحقق (0.030  =P )، وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05  )،باإلضافة إلى أن ( T-statistics  )
( اإلحصائية بلغت2.166 ( ) وهي أكبر من الجدولية1.96.)    وبناءً على ذلك، يمكن القول إنه عندتعزيز   الضغط التنافس ي  
بنسبة  1  %،يزيد  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة  
فلسطين  بنسبة 21.6.% ( ووفقاً لهذه النتائج فإن الفرضية األولى H6 .) مقبولة 
نتيجة اختبار الفرضية السابعة (H7 :) 
( بعد االطالع على الجدول رقم 15  )   فإنه يمكننا القول بقبول الفرضية التيمفادها "   يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند  
مستوى الدالة(  0.05    ≥α  )  للتكاليفاالستثمارية  في  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات  
القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين  "،  حيث تشير نتائج االختبار املبين في الجدول  رقم (15  )   الى وجود تأثير
سلبي   للتكاليف االستثمارية   توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في 
بورصة فلسطين  ، حيث بلغت قيم اختبار الفرضية  ( β= 0.1 58-; T = 2.1 49; p < 0.05 .)    حيث بلغ مستوى املعنوية
املحقق (0.032  =P )، وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05  )،باإلضافة إلى أن ( T-statistics  )
( اإلحصائية بلغت2.149 ( ) وهي أكبر من الجدولية1.96.)    وبناءً على ذلك، يمكن القول إنه عندتخفيض   التكاليف 
االستثمارية بنسبة 1 %،يزيد توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في 
بورصة فلسطين  بنسبة 21.4.% ( ووفقاً لهذه النتائج فإن الفرضية األولى H7.) مقبولة 
نتيجة اختبار الفرضية الثامنة (H8 :) 
( بعد االطالع على الجدول رقم 15 )   فإنه يمكننا القول بقبول الفرضية التيمفادها "   يوجد أثر ذو داللة إحصائية عند 
مستوى الدالة(  0.05    ≥α  ) للتكاليفالتشغيلية  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات  
القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين  "،  حيث تشير نتائج االختبار املبين في  الجدول رقم ( 15)   الى وجود تأثير
سلبي  للتكاليف التشغيلية في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة في 
بورصة فلسطين   ، حيث بلغت قيم اختبار الفرضية  ( β= 0.157 -; T = 2.177; p < 0.05 .)    حيث بلغ مستوى املعنوية
املحقق (0.030  =P )، وهو أصغر من مستوى املعنوية التي افترضتها الدراسة( 0.05  )،باإلضافة إلى أن ( T-statistics  )
28 
 ( اإلحصائية بلغت2.177 ( ) وهي أكبر من الجدولية1.96.)    وبناءً على ذلك، يمكن القول إنه عندتخفيض   التكاليف 
التشغيلية  بنسبة  1  %،يزيد  في توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجة 
في بورصة فلسطين  بنسبة 21.7.% ( ووفقاً لهذه النتائج فإن الفرضية األولى H8.) مقبولة 
االستنتاجات :  
بعد االطالع على نتائج الد راسة فإنه يمكن استخالص اهم االستنتاجات التالية:   
1- تلعب العوامل التكنولوجية والتنظيمية والبيئية واالقتصادية دوراً هامً  ا  في تبني الحوكمة بالذكاء االصطناعي  في 
شركات القطاع الصناعي املدرجة في بورصة فلسطين.   
2- تبسيط تطبيقات الذكاء االصطناعي يسهل قبولها والتعامل معها، وتطوير الهيكل الوظيفي باستمرار يساهم في  
تقيل مقاومة التغير نحو الحو كمة بالذكاء االصطناعي. 
3- تشكل الحوكمة بالذكاء االصطناعي فرصة كبيرة لتعزيز نمو الشركات واستقطاب االستثمارات ، خاصة في األسواق  
الناشئة كالسوق الفلسطيني،  حيث تزيد هذه التكنو لوجيا من سمعة الشركة ومركز ها املالي. 
4- تشكل التكاليف االستثمارية والتشغيلية اهم  التحديات أمام تطبيق الحوكمة بالذكاء االصطناعي، وعليه يتشكل  
دور هام على الحكومة في دعم هذا امل  سار. 
التوصيات:  
1-    دراسةباقي قطاعات البورصة الفلسطي نية لتحديد اهم العوامل التي تؤثر في   توجهات  استخدام الحو كمة في الذكاء  
االصطناعي عند باقي القطاعات. 
2-    وضع برامج تدريبية دورية لكافةل لموارد البشرية  للشركات، للتعرف على اهم تطبيقات الذكا ء  اال صطناعي التي يمكن  
توظيفها في بيئة العمل. 
3-  تقديم دعم حكومي متعدد   األوجه  لتعز يز التحول  نحو الحوكمة  بالذكاء االصطناعي، من خالل تقديم قروض ميسرة   
للشركات الراغبة في تطبيق هذه التكنولوجيا، وكذلك من خالل سن تشر  يعات  وقوانين   تنظم  عمل الحوكمة بالذكاء  
االصطناعي.  
4-  تشجيع طلبة تكنولوجيا املعلومات وهندسة الحاسوب   والبرمجيات   في الجامعات على تقديم نماذج  حوكمة تعمل 
بالذكاء االصطناعي تلبي السوق املحلي  وتتوافق مع تطلعاته.  
 
قائمة املصادر  واملراجع  
أوال  : املراجع العربية  
 
ابو الخير، محمد. ( 2023 .). أثر أبعاد حوكمة تكنولوجيا المعلومات على قيمة المنشأة مجلة البحوث 
التجارية، 45(2 )،303-343 . scholars.com/d922e4- https://arab 
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
29 
 ( .إسماعيل، أحمد يوسف مولود، والجزولي، رانية حمدون 2024  ). دور تطبيق قواعد حوكمة الشركات
في تعزيز اإلفصاح المحاسبي .مجلة أبحاث كمية ونوعية في العلوم االقتصادية واإلدارية،   5(1)  ،67 -
87. 
( .بن أزواز، عمر 2020 .). إشكالية تطبيق المنهج الكمي في العلوم اإلنسانية واالجتماعية مجلة العلوم 
االجتماعية و االنسانية، 10(1 .) scholars.com/5252b2- https://arab 
(  .البورصة الفلسطينية 2026   ، فبراير 26.) الشركات. بورصة فلسطين.  - https://arab
scholars.com/300be7 
 ( .حماده، حسام، والحداد، رشا 2023  ). حوكمة الشركات لتحقيق التميز المؤسسى وتحسين األداء
المالى"بالتطبيق على شركة جولدن بيراميدز للتنمية السياحية". مجلة البحوث التجارية، 45(2  )،190-
402 . scholars.com/84f9b2- https://arab 
( .داود، عاصم محمد أحمد 2020  ). واقع تبني تكنولوجيا المعلومات واإلتصاالت الخضراء في شركات
.  ]رسالة ماجستير، جامعة القدس[ قطاع الخدمات الفلسطينية من وجهة نظر مدراء تكنولوجيا المعلومات
المستودع الرقمي لجامعة القدس.  
داود، عاصم محمد أحمد( . 2020).  واقع تبني تكنولوجيا المعلومات واإلتصاالت الخضراء في شركات
قطاع الخدمات الفلسطينية من وجهة نظر مدراء تكنولوجيا المعلومات  .  ]رسالة ماجستير، جامعة القدس[
المستودع الرقمي لجامعة القدس. 
الرفاعي، دانا خالد. ( 2021  ). العوامل المؤثرة على تبني الحوسبة السحابية في الجامعات األردنية
باستخدام إطار تكنولوجي  -  تنظيمي  -  بيئي (TOE [ . جامعة]رسالة ماجستير غير منشورة[ )اليرموك، ]
 .األردن 
سايب، عبدهلل. ( 2025   ). تطبيق تقنيات الذكاء االصطناعي في التحليل المالي: دراسة تطبيقية على
ثالث شركات مدرجة في بورصة الجزائر.  مجلة إقتصاد المال واألعمال ، 10(2  )،505-
205 . scholars.com/1ea861- https://arab 
( .سالمة، محمد 2025  ). عصر جديد للشركات التجارية: كيف يعزز الذكاء االصطناعي كفاءة حوكمة
الشركات. مجلة الدراسات القانونية واالقتصادية ، 11(4  )، 2140- 2157. - https://arab
scholars.com/750804 
( .شحادته، محمد 2025  ). األثـر التفاعلـي الستخدام نماذج الذكـاء االصطناعي في التقييـم المحاسبي
للقيود والهشاشة المالية على قيمة الشركة: دراسة تطبيقية بالشركات المقيده في البورصة  
المصرية. االبداع المحاسبي، 3(2 )،590-664. scholars.com/a1186c- https://arab 
(  .عبد الرازق، مروة، وزكى، إيمان، ووائل، محمد 2024  ). دراسة أثر الحوكمة والمعلومات 
االقتصادية والمالية على التنبؤ بالتعثر المالى باستخدام الذكاء االصطناعى .التجارة والتمويل،   44(4) ،
394-445. 
( .فراحات، عايدة، وابن يوسف، خلف هللا 2024  ). تطبيقات الذكاء االصطناعي ودورها في إرساء
قواعد حوكمة الشركات .مجلة دفاتر اقتصادية،   15(1) ،207-217. 
( .فهد، مبارك 2025   ). دور حوكمة نظم الذكاء االصطناعي في تعظيم قيمة الشركات المقيدة بالبورصة
الكويتية دراسة ميدانية.  مجلة اإلبـداع  المحاسبي، 6(2.) - https://arab
scholars.com/1b0610 
30 
 ( .قابيل، سامي، حافظ، سامح، وسعده، إكرام 2022  ). نموذج مقترح لمراجعة األداء للتنبؤ بالفساد
المإلى  فى شركات قطاع األعمال العام المُقيدة فى سوق األوراق المالية المصرية بإستخدام تقنية التنقيب  
فى البيانات "دراسة تطبيقية".  المجلة المصرية للدراسات التجارية ، 66(4.) - https://arab
scholars.com/6bf61c 
( .كامل، محمود عبد الرحمن، وسعيد، سامح محمد 2021  ). العوامل المؤثرة على تبني الطباعة ثالثية 
األبعاد بالمنظمات الصناعية المصرية : دراسة تطبيقية على المناطق الصناعية بمحافظة القليوبية.  مجلة  
جامعة اإلسكندرية للعلوم اإلدارية ، 58 (1  )،38 -129. scholars.com/52470c- https://arab 
( .متشيل، جورج 2023 .). دور الذكاء االصطناعي في حوكمة الشركات المجلة الدولية للفقه والقضاء 
والتشريع، 4(2.) scholars.com/3fa09f- https://arab 
( .مقري، اسماء، وبن عزوز، فتحية 2023  ). دور الذكاء االصطناعي في تعزيز حوكمة الشركات
التجارية. مجـمة ابـحاث قانـونية وسيـاسية، 8(3.) scholars.com/c2e331- https://arab 
( .مقري، أسماء، وبن عزوز، فتيحة 2023  ). دور الذكاء اإلصطناعي في تعزيز حوكمة الشركات
التجارية .أبحاث قانونية وسياسية،  8(3) ،128-150. 
( .مهدي، علي فخري مهدي 2025   ). أهمية الذكاء االصطناعي واإلدارة االلكترونية في تطوير عملية
اتخاذ القرار .مجلة الكلية االسالمية الجامعة،  3(82) ،549-574. 
(  .مهنا، محمد فتحي، أبو صاع، عبد الرزاق، وأبو صاع، ياسر 2025  ). أثر تطبيقات الذكاء 
االصطناعي كمتغير وسيط في العالقة بين الشفافية المحاسبية وتعزيز الثقة في القوائم المالية للشركات 
المدرجة في بورصة فلسطين .مجلة االقتصاد والمالية،   11(2)  ،130147-  
ثالثا  : املراجع األجنبية  
- Mgbemena, I. C., Nwosu, C. K., Egbunike, C. F., Chude, D. I., & Okafor, K. J. (2025). The Role of Artificial 
Intelligence (AI) in Enhancing Corporate Governance within Enterprises. Deleted Journal . 
https://doi.org/10.47852/bonviewjcbar52023392 
Abdurrahman, A., Gustomo, A., & Prasetio , E. A. (2024). Impact of dynamic capabilities on digital 
transformation and innovation to Improve banking Performance: a TOE Framework study. Journal of 
Open Innovation Technology Market and Complexity, 10(1), 100215. 
https://doi.org/10.1016/j.joitmc.2024.100215 
Abdurrahman, A., Gustomo, A., & Prasetio , E. A. (2024). Impact of dynamic 
capabilities on digital transformation and innovation to Improve banking 
Performance: a TOE Framework study. Journal of Open Innovation 
Technology Market and Complexity, 10(1), 100215. 
https://doi.org/10.1016/j.joitmc.2024.100215  
Abu-Jezma, W. (2024). Factors Affecting the Intention to Adopt Artificial 
Intelligence in the Construction Supply Chain Management in West Bank : 
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
31 
 Using Technology -Organization -Environment (TOE) Framework  [MA Thesis, 
birzeit University]. http://library.birzeit.edu/librarya/bzu -
ths/download.php?cn=TH438.A289%202024&ftype=c&fname=thesis_18092
024_9434.pdf&src=0  
Alnofli, A. (2021). Corporate governance in Islamic financial institutions. International Journal of Fiqh 
and Usul al -Fiqh Studies, 5(1), 65 –73. https://doi.org/10.31436/ijfus.v5i1.227  
Al-Refaee, A., & Al -Amri, S. (2025). The impact of artificial intelligence on financial reporting quality: 
Evidence from the Saudi context. International Journal of Financial Studies, 13(1), 21. 
https://doi.org/10.3390/ijfs13010021 
Boslaugh, S. (2012). Statistics in a Nutshell: A Desktop Quick Reference (2nd 
ed.). O’Reilly Media, Inc . 
Chen, L., Jiang, M., Jia, F., & Liu, G. (2021). Artificial intelligence adoption in business -to-business 
marketing: toward a conceptual framework. Journal of Business and Industrial Marketing , 37(5), 1025–
0448- 2020-09- https://doi.org/10.1108/jbim 1044.  
Collier, J. (2020). Applied Structural Equation Modeling using AMOS: Basic 
to Advanced Techniques (1st ed.). Routledge. 
https://doi.org/10.4324/9781003018414  
Dwivedi, Y. K., Hughes, L., Ismagilova, E., Aarts, G., Coombs, C., Crick, T., Duan, Y., Dwivedi, R., Edwards, 
J., Eirug, A., Galanos, V., Ilavarasan, P. V., Janssen, M., Jones, P., Kar, A. K., Kizgin, H., Kronemann, B., Lal, 
B., Lucini, B., . . . Williams, M. D. (2021). Artificial Intelligence (AI): Multidisciplinary perspectives on 
emerging challenges, opportunities, and agenda for research, practice and policy. International Journal 
https://doi.org/10.1016/j.ijinfomgt.2019.08.002 , 101994. 57, of Information Management 
Elahi, E., Zhang, H., Lirong, X., Khalid, Z., & Xu, H. (2021). Understanding cognitive and socio -
psychological factors determining farmers’ intentions to use improved grassland: Implications of land 
use policy for sustainable pasture production. Land Use Policy , 102 , 105250. 
https://doi.org/10.1016/j.landusepol.2020.105250 
El-Shihy, A. M., & Mohamed, N. A. H. (2023). The relationship between the Technology -Organization -
Environment (TOE) framework and start -up’s performance: The mediating role of digital marketing 
adoption. Scientific Journal for Economy and Commerce, 53(4), 89–128.   
Floridi, L., Cowls, J., Beltrametti, M., Chatila, R., Dignum, V., Luetge, C., … Vayena, E. )2022(. How to 
design AI governance: Ethical, legal and technical considerations. Philosophy & Technology, 35 (4), 
101–121. https://doi.org/10.1007/s13347 -022 -00512 -2  
Götz, O., Liehr -Gobbers, K., & Krafft, M. (2010). Evaluation of Structural 
Equation Models Using the Partial Least Squares (PLS) Approach. In Springer 
32 
 eBooks (pp. 691 –711). Springer Berlin Heidelberg. 
https://doi.org/10.1007/978 -3-540-32827 -8_30  
Gurumurthy, A., & Bharthur, D. (2023). Governing artificial intelligence: A framework for ethical 
- 022- https://doi.org/10.1007/s4368127. – (1), 14 AI & Ethics, 3 alignment and investor confidence. 
w- 02280 
Hair, J., Matthews, L., Matthews, R., & Sarstedt, M. (2017). PLS -SEM or CB -
SEM: updated guidelines on which method to use. International Journal of 
Multivariate Data Analysis, 1(2), 107. 
https://doi.org/10.1504/ijmda.2017.10008574  
Hair, J., Ringle, C., & Sarstedt, M. (2011). PLS -SEM: Indeed a silver bullet. 
Journal of Marketing Theory and Practice, 19(2), 139 –152. 
https://doi.org/10.2753/MTP1069 -6679190202  
Hair, J., Risher, J., Sarstedt, M., & Ringle, C. (2019). When to use and how to 
report the results of PLS -SEM. European Business Review, 31(1), 2 –24. 
https://doi.org/10.1108/EBR -11-2018 -0203  
Horani, O. M., Khatibi, A., Al -Soud, A. R., Tham, J., & Al -Adwan, A. S. (2023). Determining the factors 
influencing business analytics adoption at organizational level: a systematic literature review.  Big Data 
and Cognitive Computing , 7(3), 1 25.  
Horani, O. M., Khatibi, A., ALSoud, A. R., Tham, J., Al -Adwan, A. S., & 
Azam, S. M. F. (2023). Antecedents of Business Analytics adoption and 
Impacts on Banks’ Performance: The perspective of the TOE Framework and 
Resource -Based View. Interdisciplinary Jou rnal of Information Knowledge 
and Management, 18, 609 –643. https://doi.org/10.28945/5188  
Mgbemena, I. C., Nwosu, C. K., Egbunike, C. F., Chude, D. I., & Okafor, K. J. (2025). The role of artificial 
intelligence (AI) in enhancing corporate governance within enterprises. Journal of Comprehensive 
Business Administration Re search . Advance online publication. 
https://doi.org/10.47852/bonviewJCBAR52023392 
Olanrewaju, A. G. (2025). Artificial intelligence in financial markets: Optimizing risk management, 
portfolio allocation, and algorithmic trading. International Journal of Research Publication and Reviews, 
6(3), 8855–8870.  
Radomir, L., & Moisescu, O. I. (2020). Discriminant validity of the customer -
based corporate reputation scale: some causes for concern. Journal of Product 
and Brand Management, 29(4), 457 –469. https://doi.org/10.1108/JPBM -11-
2018 -2115  
  توجهات استخدام الحوكمة بالذكاء االصطناعي لدى شركات القطاع الصناعي املدرجةفي بورصة فلسطين: نموذج قائم على إطار عمل   
TOE -C  املوسع 
33 
 Urbach, N., & Frederik, A. (2010). Structural Equation Modeling in 
Information Systems Research Using Partial Least Squares. JITTA, 11(2), 5 –
40. https://www.researchgate.net/profile/Nils -Urbach/publication/228467554  
Wetzels, M., Odekerken -Schröder, G., & Oppen, C. Van. (2009). Assessing 
Using PLS Path Modeling Hierarchical and Empirical Construct Models. MIS 
Quarterly, 33(1), 177 –195. 
Yeh, C. C. and Chen, Y. F. (2018). Critical success factors for adoption of 3D Printing. Technological 
Forecasting & Social Change 132, 209 -216  
Yoon, C. (2023). Factors Affecting the adoption of Digital Marketing in Non -
Profit Organizations: an empirical study. Administrative Sciences , 14(1), 10. 
https://doi.org/10.3390/admsci14010010  
Zhou, S., & Wu, X. (2025). Digital transformation and corporate governance: Evidence from AI adoption 
https://doi.org/10.1016/j.frl.2025.108652 , 108652. Finance Research Letters, 71 in China.  
 
 
 
 
 
 
 
